Istuntokauden uudelleenavaaminen
Julistan perjantaina joulukuun 17. päivänä keskeytetyn Euroopan parlamentin istunnon avatuksi ja esitän vielä kerran vilpittömän toiveeni siitä, että teillä olisi ollut oikein mukava joululoma.
Kuten olette varmaan saattaneet huomata, vuodenvaihteeseen 2000 povattuja suuria tietokoneongelmia ei ilmennytkään. Sen sijaan todella kauheat luonnonkatastrofit koettelivat kansalaisia joissakin unionimme maissa.
Te olette esittäneet toiveen, että tästä asiasta keskusteltaisiin lähipäivinä tämän istuntojakson aikana.
Sillä välin toivoisin, kuten useampi kollega on minulle esittänytkin, että viettäisimme minuutin hiljaisuuden kaikkien niiden uhrien muistoksi, jotka saivat surmansa useita Euroopan unionin maita koetelleissa myrskyissä.
Kehotan, että nousette seisomaan tämän minuutin hiljaisuuden ajaksi
(Parlamentti vietti seisaallaan minuutin hiljaisuuden.)
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Olette varmaan saaneet tietoonne lehdistön ja television kautta, että Sri Lankassa on sattunut useita kuolemaan johtaneita pommi-iskuja.
Näiden Sri Lankassa aivan äskettäin surmansa saaneiden ihmisten joukossa on Kumar Ponnambalam, joka vieraili parlamentissa vain pari kuukautta sitten.
Kävisikö teille, arvoisa puhemies, että kirjoittaisitte Sri Lankan presidentille kirjeen, jossa välittäisitte surunvalittelut parlamentin puolesta Ponnambalanin kuoleman ja muiden Sri Lankassa sattuneiden väkivaltaisten kuolemantapausten johdosta ja jossa pyytäisitte presidenttiä tekemään kaikkensa, jotta tähän hyvin vaikeaan tilanteeseen löydettäisiin rauhanomainen sovitteluratkaisu?
Kyllä, jäsen Evans, mielestäni äsken ehdottamanne suuntainen aloite olisi varsin oikeaan osuva.
Jos parlamentin jäsenet kannattavat sitä, teen niin kuin jäsen Evans ehdotti.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Haluaisin, että kertoisitte mielipiteenne työjärjestyksen 143 artiklasta, joka koskee sitä, milloin jotakin asiaa ei oteta käsiteltäväksi.
Kysymykseni liittyy erääseen seikkaan, jota käsitellään torstaina ja jonka otan silloin taas esille.
Cunhan monivuotisia ohjausohjelmia koskevaa mietintöä käsitellään parlamentissa torstaina, ja sen 6 kohtaan sisältyy ehdotus, jonka mukaan niiden maiden kohdalla, jotka eivät suoriudu vuosittaisista laivueita koskevista supistamistavoitteistaan, otetaan käyttöön eräänlaisia kiintiöiden vähentämistä tarkoittavia rangaistuksia.
Mietinnössä sanotaan, että näin olisi tehtävä suhteellisen vakauden periaatteesta huolimatta.
Uskon, että suhteellisen vakauden periaate on perusluonteinen oikeudellinen periaate yhteisen kalastuspolitiikan alalla ja että ehdotusta, jossa sitä horjutetaan, olisi lainsäädännöllisesti mahdoton hyväksyä.
Haluaisin tietää, onko mahdollista esittää tällainen vastalause, jonka kohteena on pelkkä mietintö eikä lakiehdotus, ja onko minulla valtuuksia esittää tällainen vastalause torstaina.
Te voitte tosiaankin juuri silloin tehdä tämän esityksen, mikäli sitä haluatte, eli torstaina ennen mietinnön käsittelyn alkamista.
Arvoisa puhemies, samanaikaisesti Euroopan parlamentin tämän vuoden ensimmäisen istuntojakson kanssa Texasissa Yhdysvalloissa päätettiin, että eräs nuori - 34-vuotias - kuolemaantuomittu, nimeltään Hicks, teloitetaan valitettavasti ensi perjantaina.
Ranskalaisen parlamentin jäsenen Zimerayn pyynnöstä on esitetty vetoomus, jonka monet ovat allekirjoittaneet, ja olen itse yksi heistä, mutta pyydän, että te Euroopan parlamentin ja koko Euroopan yhteisön johdonmukaisesti osoittaman kannan mukaisesti otatte virkanne suoman ja edustamanne toimielimen arvovallan voimin yhteyttä Texasin osavaltion johtajaan, kuvernööri Bushiin, jolla on valtuudet kumota kuolemantuomio ja armahtaa kuolemaantuomittu.
Ja kaikki tämä niiden periaatteiden mukaisesti, joita olemme aina puolustaneet.
Kiitos, jäsen Segni, teen sen oikein mielelläni.
Se on tosiaankin täysin niiden periaatteiden mukaista, joita parlamentti on aina puolustanut.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää huomionne tapaukseen, jota tämä parlamentti on käsitellyt toistuvasti.
Se on tapaus Aleksandr Nikitin.
Me kaikki täällä parlamentissa olemme iloisia siitä, että oikeus vapautti hänet ja teki selväksi, että ympäristöä koskevien tietojen saaminen on perustuslaillinen oikeus myös Venäjällä.
Tilanne on nyt kuitenkin se, että hän on joutunut uudelleen syytteeseen, koska yleinen syyttäjä valittaa oikeuden päätöksestä.
Me tiedämme ja olemme todenneet sen todellakin erittäin monissa päätöslauselmissa - nimenomaan viime vuoden viimeisessä täysistunnossa -, että tämä ei ole pelkästään oikeustapaus ja on väärin syyttää Aleksandr Nikitiniä rikollisuudesta ja petoksesta, koska me asianosaisina hyödymme hänen tuloksistaan.
Nämä tulokset muodostavat pohjan eurooppalaisille Barentsinmeren suojeluohjelmille, ja pyydän teitä siksi tarkastelemaan huolellisesti kirjeluonnosta, jossa selitetään tärkeimmät tosiasiat, ja tekemään tämän kannan selväksi Venäjällä parlamentin päätösten hengessä.
Kyllä jäsen Schroedter, saatuani kirjeenne otan varsin mielelläni selvää tähän kysymykseen liittyvistä seikoista.
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi kiittää teitä siitä, että olette pitänyt sananne ja että nyt uuden vuoden ensimmäisen istuntojakson aikana huoneissamme näkyvien televisiokanavien määrä on todellakin kasvanut valtavasti.
Arvoisa puhemies, se, mitä minä pyysin, ei ole kuitenkaan toteutunut.
Nyt näkyvissä on kaksi suomalaista kanavaa ja yksi portugalilainen kanava, ja minä pyysin teiltä alankomaalaista kanavaa, koska myös alankomaalaiset haluavat seurata uutisia joka kuukausi, kun meidät lähetetään tänne karkotuspaikkaan.
Haluaisin pyytää teitä vielä kerran huolehtimaan siitä, että me saamme myös alankomaalaisen kanavan.
Jäsen Plooij-van Gorsel, voin kertoa, että kyseinen asia on kvestorien ensi keskiviikon kokouksen esityslistalla.
Toivon, että sitä käsitellään myönteisessä hengessä.
Arvoisa puhemies, voitteko kertoa minulle, miksi parlamentti ei noudata terveyttä ja turvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä, jonka se oikeastaan itse hyväksyy?
Miksei juuri tämän rakennuksen ilmanlaatua ole testattu sinä aikana, kun olemme olleet jäseniä?
Miksi terveys- ja turvallisuusasioista vastaava komitea ei ole kokoontunut vuoden 1998 jälkeen?
Miksi parlamentin Brysselin tiloissa tai Strasbourgin tiloissa ei ole järjestetty paloharjoituksia?
Miksi tulipalon varalta ei ole annettu ohjeita?
Miksi portaikossa ei ole tehty parannuksia minulle sattuneen onnettomuuden jälkeen?
Miksi "tupakointi kielletty" -alueita ei ole pantu täytäntöön?
On todella noloa, että hyväksymme lakeja emmekä noudata niitä itse.
Jäsen Lynne, te olette täysin oikeassa, ja aion tarkistaa, eikö kaikkea tätä todellakaan ole tehty.
Toimitan myös tämän ongelman kvestorikollegion käsiteltäväksi ja olen varma, että kvestoreillemme on erittäin tärkeää toimia niin, että noudatamme sellaista lainsäädäntöä, jonka olemme itse hyväksyneet.
Arvoisa puhemies, Díez González ja minä olimme esittäneet muutamia kysymyksiä, jotka koskivat tiettyjä komission varapuheenjohtaja de Palacion lausuntoja, jotka julkaistiin eräässä espanjalaisessa päivälehdessä.
Toimivaltaiset yksiköt eivät ole ottaneet kysymyksiä esityslistalle, koska yksiköiden mukaan niihin on jo vastattu aiemmalla istuntojaksolla.
Pyydän, että tämä päätös perutaan, sillä asia ei ole niin.
Ne kysymykset, joihin aiemmin vastattiin, liittyvät komission varapuheenjohtaja De Palacion puheenvuoroon eräässä asiassa, eikä näihin viime marraskuun 18. päivänä ABC-lehdessä julkaistuihin lausuntoihin.
Hyvä kollega, tarkistamme asian.
Minun täytyy myöntää, että tällä hetkellä asiat vaikuttavat minusta hieman sekavilta.
Niinpä käymme asian erittäin tarkasti läpi, jotta kaikki saadaan hyvälle tolalle.
Arvoisa puhemies, haluaisin tietää, lähettääkö parlamentti tällä viikolla ulkomaailmaan selvän viestin siitä, kuinka tyytymättömiä olemme tämänpäiväiseen päätökseen, jonka mukaan aseiden vientikieltoa Indonesiaan ei jatketa, varsinkin, jos otamme huomioon, että parlamentin valtaenemmistö on aiemmin tukenut aseiden vientikieltoa Indonesiaan?
Tämänpäiväinen päätös olla jatkamatta vientikieltoa on erittäin vaarallinen, jos otamme huomioon Indonesian tilanteen.
Näin ollen parlamentin olisi lähetettävä tällainen viesti, sillä valtaenemmistö toivoo sitä.
On vastuutonta, että EU:n jäsenvaltiot kieltäytyvät jatkamasta aseiden vientikieltoa.
Kuten monet ovat kertoneet, tilanne on Indonesiassa äärimmäisen räjähdysaltis.
Vaarana todellakin on tuleva sotilasvallankaappaus.
Me emme tiedä, mitä tapahtuu.
Miksi siis EU:n asevalmistajien olisi tehtävä voittoa viattomien ihmisten kustannuksella?
Joka tapauksessa, tämä kysymys ei ole toistaiseksi torstain ajankohtaiskeskustelun aiheiden joukossa.
Käsittelyjärjestys
Esityslistalla on seuraavana lopullisen esityslistaluonnoksen käsittely siinä muodossa kuin puheenjohtajakokous torstaina 13. tammikuuta työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti sen laati.
Maanantain ja tiistain osalta minulle ei ole ehdotettu muutoksia.
Keskiviikon osalta:
Sosialistiryhmä pyytää, että esityslistalle otetaan alunperin esityslistaluonnokseen merkitty komission julkilausuma sen strategisista tavoitteista seuraavien viiden vuoden ajaksi sekä komission hallinnollisesta uudistuksesta.
Toivoisin, että jäsen Barón Crespo, pyynnön esittäjä, käyttäisi puheenvuoron ja perustelisi pyyntönsä, mutta tietenkin vain, mikäli hän niin haluaa.
Sen jälkeen teemme, kuten tapanamme on: kuulemme yhden puheenvuoron puolesta ja yhden vastaan.
Arvoisa puhemies, Prodin johtaman komission koko toimikauden kattavan poliittisen ohjelman esittely oli alun perin Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän ehdotus, ja se hyväksyttiin yksimielisesti syyskuun puheenjohtajakokouksessa, ja samoin komission puheenjohtaja Prodi antoi sille selvän hyväksyntänsä ja toisti nimityksensä yhteydessä pitämässään puheessa sitoutumistaan siihen.
Tällä sitoutumisella on merkitystä siinä mielessä, että komissiolla on elimenä perustamissopimusten mukaisesti yksinoikeus tehdä aloitteita, ja siksi komissio määrää sen, millaiseksi parlamentin poliittinen ja lainsäädännöllinen toiminta viiden seuraavan vuoden aikana pohjimmiltaan muotoutuu.
Arvoisa puhemies, muistuttaisin lisäksi siitä, että parlamentti antoi edellisellä vaalikaudella kaksi kertaa luottamuslauseen puheenjohtaja Prodille; tällä vaalikaudella luottamuslause annettiin uudelleen heinäkuussa ja sen jälkeen vielä kerran uuden komission astuessa virkaansa, jolloin parlamentti äänesti syyskuussa koko komissiolle annettavasta luottamuslauseesta.
Siksi on jo mennyt riittävästi aikaa, jotta komissio on voinut laatia ohjelmansa ja jotta mekin voimme tutustua siihen ja selittää sen kansalaisille.
Tässä mielessä palautan mieliin syyskuun 15. päivän päätöslauselman, jossa suositeltiin ehdotuksen esittämistä mahdollisimman pikaisesti.
Viime viikolla sattuneet asiat jotka saivat alkunsa puheenjohtajakokouksen yhteydessä, jolloin sitä käytettiin vain siihen, että sen ulkopuolella tehdyt päätökset voitaisiin vahvistaa ja sinetöidä ovat johtaneet pulmalliseen tilanteeseen: joko komissio ei pysty esittelemään tätä ohjelmaa (missä tapauksessa komission olisi ilmoitettava se.
Komission puheenjohtajan puheiden perusteella komissio pystyykin siihen.
Koska komissiota edustaa varapuheenjohtaja de Palacio, luulen, että ennen äänestämistä olisi hyvä tietää komission tilanne eli se, pystyykö komissio esittelemään ohjelman niin kuin sovittiin); tai sitten parlamentti ei pysty käsittelemään tätä ohjelmaa, kuten jotkut näyttävät esittävän.
Mielestäni tämä toinen olettamus merkitsisi sitä, että luopuisimme meille parlamenttina kuuluvista velvollisuuksistamme ja lisäksi sitä, että otettaisiin käyttöön omaperäinen teesi ja aivan uudenlainen menetelmä, joka tarkoittaisi sitä, että poliittisille ryhmille annetaan kirjallisessa muodossa tiedoksi komission ohjelmalliset aiheet viikkoa aikaisemmin eikä päivää aikaisemmin, kuten oli sovittu näin varsinkin, jos otetaan huomioon se, että lainsäädäntöohjelmasta keskustellaan helmikuussa, ja näin ollen voimmekin luopua koko keskustelusta, sillä seuraavana päivänä lehdistö ja Internet ovat jo välittäneet tiedon kaikille kansalaisille, eikä parlamentilla ole enää syytä puuttua asiaan.
Koska ryhmäni on sitä mieltä, että parlamentti on olemassa siksi, että siellä voidaan pohtia asioita, kuunnella ja keskustella, käsityksemme on, että tätä viivästymistä ei voida perustella mitenkään, ja jos komissio pystyy ohjelman esittämään, mielestämme ehdimme hyvin palata alkuperäiseen parlamentin ja komission väliseen sopimukseen ja edetä vastuullisesti kansalaistemme silmissä.
Siksi Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmän ehdotus on te myös mainitsitte sen , että keskiviikkona pidetään Prodin komission koko toimikauden ohjelman esittely niin, että tähän ohjelmaan sisältyy myös hallinnollinen uudistussuunnitelma, sillä saatamme joutua paradoksaaliseen tilanteeseen, jos näin ei käy: sen varjolla, että tekstiä ei ole, komission puheenjohtajalta viedään oikeus puhua parlamentille, ja toisaalta pidettäisiin sellainen uudistuksia koskeva keskustelu, jossa parlamentti ei tuntisi etukäteen pohjana olevaa tekstiä.
Siksi toivon, että te, arvoisa puhemies, pyytäisitte komissiota ilmoittamaan komission tämänhetkisen kannan, minkä jälkeen toimitettaisiin äänestys.
(Suosionosoituksia PSE-ryhmältä)
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen kaikesta huolimatta hieman hämmästynyt kollega Barón Crespon menettelystä, sillä hän vaatii nyt tämän esityslistan kohdan ottamista keskiviikon istunnon esityslistalle.
Hyvä kollega Barón Crespo, teillä ei ollut mahdollisuutta olla läsnä viime torstain puheenjohtajakokouksessa.
En kritisoi sitä, sillä aina silloin tällöin käy niin, että annamme jonkun toisen edustaa itseämme.
Kollega Hänsch edusti teitä siellä.
Me keskustelimme tästä asiasta puheenjohtajakokouksessa seikkaperäisesti.
Vain teidän ryhmänne puolsi sitä, mitä te nyt ehdotatte.
Äänestimme asiasta keskustelun jälkeen.
Jokaisella puheenjohtajallahan on yhtä paljon ääniä kuin hänen ryhmässään on jäseniä.
Tästä kohdasta toimitettiin siis äänestys.
Sen tulos oli muistaakseni seuraavanlainen: 422-180 muutamien harvojen pidättäytyessä äänestämästä.
Se tarkoittaa, että kaikki ryhmät sitoutumattomia jäseniä lukuun ottamatta - mutta hehän eivät olekaan mitään ryhmiä - olivat yksimielisiä ja vain teidän ryhmänne kannatti sellaista menettelyä, jota te olette täällä ehdottanut.
Kaikki muut olivat eri mieltä.
Tämä oli puheenjohtajakokouksen päätös.
Nyt haluaisin sanoa jotakin itse asiasta.
Me luotamme komissioon ja Romano Prodiin, ja ryhmämme hyvin suuri enemmistö antoi vaikean prosessin jälkeen, kuten me kaikki tiedämme, luottamuslauseen Romano Prodille ja komissiolle.
Me olemme kuitenkin myös sitä mieltä, että meidän on keskusteltava tästä komission strategiasta asianmukaisessa menettelyssä ei pelkästään komission täällä Euroopan parlamentissa esittämän suullisen tiedonannon pohjalta vaan myös sen asiakirjan pohjalta, josta on päätetty komissiossa ja jossa selostetaan tätä seuraavien viiden vuoden ohjelmaa.
Sellaista asiakirjaa ei ole olemassa!
Komissio esittää vuoden 2000 ohjelman helmikuussa.
Me olemme sanoneet, hyvä on, jos komissio ei halua tehdä vuoden 2000 ohjelmaa vielä tammikuussa, me teemme sen sitten helmikuussa.
Olemme hyväksyneet sen.
Mehän emme halua sinänsä mitään riitaa komission kanssa, vaan olemme sitä mieltä, että komission ja parlamentin on kuljettava yhteistä tietä, jos se nimittäin on mahdollista.
Me parlamenttina toimimme kuitenkin myös komission valvojana. Eikä meidän tarvitse olla samaa mieltä kaikesta, mitä komissio esittää.
Haluaisin, että voimme valmistautua viisivuotisohjelmasta käytävään keskusteluun poliittisissa ryhmissä järkevällä tavalla.
Se ei ole mahdollista, jos täällä kuullaan julkilausuma tietämättä lainkaan, mitä se sisältää.
Suosittelemme siksi - ja minun vaikutelmani on, että komissio on myös vastaanottavainen tälle ajatukselle -, että keskustelemme helmikuussa komission pitkäaikaisesta vuoteen 2005 ulottuvasta ohjelmasta - toivon komission pääsevän siihen mennessä yhteisymmärrykseen myös ohjelmasta, jonka se esittää meille - ja että käymme samaan aikaan helmikuussa myös keskustelua komission vuoden 2000 lainsäädäntöohjelmasta.
Tämä on siis myös asiayhteys, jonka takia on järkevää keskustella molemmista ohjelmista yhdessä.
Ryhmäni hylkää siksi ehdottomasti sosialistiryhmän ehdotuksen!
(Suosionosoituksia PPE-DE-ryhmältä)
. (ES) Arvoisa puhemies, haluan tehdä hyvin selväksi, että komissio pitää ilman muuta parlamentin päätöksiä mahdollisimman suuressa arvossa, ja sen myötä arvostaa myös esityslistaa.
Siksi kunnioitamme sitä, mikä on tässä mielessä parlamentin päätettävissä.
Haluaisin myös tehdä selväksi, että puheenjohtaja Prodi lupasi parlamentille, että tämä uusi keskustelu otetaan esityslistalle, mistä jäsen Barón Crespo muistutti, ja että tämä uusi keskustelu käydään komission lainsäädäntöohjelmasta käytävän vuosikeskustelun lisäksi ja siinä käsitellään seuraavan viisivuotiskauden, eli tämän toimikauden, suuria toimintalinjoja.
Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa, että tämä keskustelu poikkeaa syyskuussa tehdyllä sopimuksella komission lainsäädäntöohjelman vuosittaisesta esittelystä.
Ja haluaisin sanoa, arvoisa puhemies, että komission puolesta olemme valmistautuneet ja valmiita käymään tämän keskustelun, kun se sopii muille, ja että olemme valmiita käymään sen tällä viikolla, kuten alun perin oli sovittu, ja voimme lähteä myös siitä, että se edeltävänä päivänä esitellään parlamentin ryhmille.
Arvoisa puhemies, niinpä haluan toistaa, että omasta puolestamme olemme keskustelleet seuraavan viisivuotiskauden toimintasuunnitelmasta ja että olemme valmiit, kun parlamentti niin päättää tällä samalla viikolla, jos se on parlamentin päätös esittelemään parlamentille tämän viisivuotisohjelman ja ensi kuussa ohjelman vuodelle 2000, kuten oli nimenomaan sovittu.
Ehdotan, että pidämme äänestyksen sosialistiryhmän pyynnöstä, jolla pyritään merkitsemään esityslistalle uudelleen komission julkilausuma komission strategisista tavoitteista.
(Parlamentti hylkäsi pyynnön.) Puhemies.
Edelleen keskiviikon istunnon osalta minulla on toinenkin ehdotus, joka liittyy pääomaveroa koskevaan suulliseen kysymykseen.
PPE-DE-ryhmä pyytää tämän kohdan poistamista esityslistalta.
Haluaako joku kollegoista käyttää puheenvuoron ryhmän puolesta ja perustella tämän pyynnön?
Arvoisa puhemies, koska kuulen sosialistiryhmän keskuudesta hieman naurua - minulle sanottiin, että myös monet sosialistiryhmän jäsenistä haluavat mielellään poistaa tämän kohdan esityslistalta, koska puheenjohtajakokouksen äänestyksessä ei ollut käytettävissä sosialistiryhmän asiasta vastaavien jäsenten työryhmän äänestystulosta.
En tiedä, pitääkö tämä tieto paikkansa, mutta me PPE-DE-ryhmänä olisimme joka tapauksessa kiitollisia, jos tämä kohta poistettaisiin esityslistalta, koska parlamentti on käsitellyt tätä asiaa jo useita kertoja.
Tällaista veroa vastaan on tehty myös päätöksiä.
Ryhmäni pyytää siksi tämän kohdan poistamista esityslistalta.
Kiitos, jäsen Poettering.
Nyt kuuntelemme jäsen Wurtzia, joka puhuu tätä pyyntöä vastaan.
Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi painottaa jäsen Poetteringin epäloogisuutta.
Äsken hän läksytti sosialistiryhmää, koska ryhmä olisi perunut puheenjohtajakokouksessa tehdyn äärimmäisen selkeän päätöksen.
Nyt hän toimii itse samoin.
Keskustelimme ja olimme asiasta yksimielisiä PPE-ryhmää ja liberaaliryhmää lukuun ottamatta, ja silloin jopa huomautin te, hyvät puheenjohtajakollegani varmaan muistatte sen , että kyse ei ole siitä, oletteko te ns. Tobin-veroa vastaan vai ette, vaan siitä, rohkenetteko ymmärtää, mitä mieltä komissio ja neuvosto siitä ovat.
Tämä ei ole liikaa vaadittu.
Näin ollen pidän kiinni ehdotuksesta, jonka mukaan säilytämme tämän komissiolle ja neuvostolle esitettävän suullisen kysymyksen, jotta saamme vihdoin tietää näiden kahden tahon kannan tästä suhteellisen vaatimattomasta ehdotuksesta, joka kuitenkin merkitsisi tärkeää signaalia yleisen mielipiteen suuntaan varsinkin niiden tunteiden jälkeen, joita Seattlen huippukokouksen epäonnistuminen herätti.
Äänestämme PPE-DE-ryhmän pyynnöstä, jolla pyritään säilyttämään esityslistalla pääomaveroa koskeva suullinen kysymys.
(Parlamentti hylkäsi pyynnön: 164 puolesta, 166 vastaan ja 7 tyhjää.)
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää jäsen Poetteringia tästä mainosiskusta, jonka hän juuri järjesti kyseiselle keskustelulle.
Kiitos.
Arvoisa puhemies, onko ääneni otettu huomioon, vaikka se ei sähköisesti mennytkään läpi, sillä minulla ei ole äänestyskorttia?
Äänestin puolesta.
Jos lisäämmekin molempien ilmoittautuneiden kollegojen puheet, saamme oikeastaan tulokseksi...
Arvoisa puhemies, äänestystuloshan on julistettu.
Muutoksia ei voi tehdä.
Arvoisa puhemies, aiemmassa äänestyksessä ja aion noudattaa sitä, mitä asiasta sanotte , joka koski komission strategista suunnitelmaa, ilmoitin haluavani puhua ennen äänestystä ryhmäni puolesta.
Näin ei käynyt.
Olisin kiitollinen, jos saisin mahdollisuuden antaa äänestysselityksen ryhmäni puolesta sen jälkeen, kun tämä asia on saatu käsiteltyä.
Tämä on tärkeä asia.
Olisi parlamentille eduksi, että jäsenet voisivat ilmaista omien poliittisten analyysiensa valossa, miten he suhtautuvat siihen, mitä olemme juuri saaneet aikaiseksi.
Arvoisa puhemies, en halua avata keskustelua uudelleen, mutta myös minä pyysin puheenvuoroa ottaakseni kantaa Barón Crespon pyyntöön.
Te ette pyytänyt myöskään minua puhumaan.
Pahoittelen sitä, mutta äänestys on toimitettu ja päätös tehty, joten antakaamme asian olla.
Olen pahoillani, jäsen Hänsch ja jäsen Cox, en nähnyt, että pyysitte puheenvuoroa.
Näin ollen uskon, että kannat ovat varsin hyvin selvillä ja että ne kirjataan pöytäkirjaan.
Kun huomenna hyväksymme tämänpäiväisen istunnon pöytäkirjan, ne kollegat, joiden mielestä jotakin kantaa ei ole selitetty riittävän hyvin, voivat pyytää muutoksia.
Minusta tämä on hyvä tapa.
Tietenkin huomisen istunnon pöytäkirjassa otetaan kaikki täydentävät selitykset huomioon.
Uskoakseni tämä on parempi tapa kuin se, että ryhtyisimme aikaa vieviin äänestysselityksiin nyt.
Jäsen Cox ja jäsen Hänsch, sopiiko tämä teille?
Arvoisa puhemies, mikäli pöytäkirjaan on kirjattu oikein, miten ryhmäni äänesti, en aio enkä voikaan vastustaa sitä.
Jos päätöksenne on, että en voi antaa äänestysselitystä, hyväksyn sen, mutta tietyin varauksin.
Aiomme siis laatia pöytäkirjan hyvin tarkasti. Niinhän me oikeastaan teemme aina.
Jos kannat eivät tule pöytäkirjasta kunnolla ilmi, voimme tarvittaessa korjata asian.
(Käsittelyjärjestys vahvistettiin näin muutettuna.)
Vaarallisten aineiden kuljetusten turvallisuusneuvonantaja
Esityslistalla on seuraavana Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0105/1999) yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista. (C5-0208/1999 1998/0106(COD)).
. (DE) Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pidän avoimesti ja kiertelemättä myönteisenä neuvoston yhteistä kantaa vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista.
Ensinnäkin meidän oli pakko ryhtyä muodollisesti toimiin täyttääksemme direktiivin 96/35/EY vaatimukset, joissa jäsenvaltiot velvoitetaan nimittämään vaarallisten aineiden kuljetuksen valtuutettuja tai turvallisuusneuvonantajia sekä järjestämään näille henkilöille opetusta, koulutusta ja tutkinto näitä toimia kuitenkaan selkeästi määrittelemättä.
Toiseksi me saavutamme tämän direktiivin myötä sen, että a) turvallisuus lisääntyy sekä vaarallisten aineiden kuljetuksessa että uudelleenlastauksessa, b) mitä erilaisimmista kansallisista koulutusrakenteista ja -kustannuksista aiheutuneet kilpailun vääristymät vähenevät sekä c) luomme turvallisuusneuvonantajille tasa-arvoisen aseman eurooppalaisilla työmarkkinoilla.
Kolmanneksi turvaamme tällä direktiivillä, sellaisena kuin se on esitetty nyt yhteisessä kannassa, korkean joustavuusasteen ja Euroopan unionin tiukkojen säännösten vähäisen määrän sekä edistämme jäsenvaltioiden laajaa omavastuuta erityisesti siksi, että direktiivi koskee vain vähimmäisvaatimuksia.
Kaikki tämä on erityisen myönteistä toissijaisuusperiaatteen hengessä.
Ensimmäisessä käsittelyssä tekemämme tarkistusehdotukset on otettu mielestäni kiitettävästi huomioon.
Ne hyväksyttiin, niiden sisältöä muutettiin tai ne raukesivat, koska vastaavia eurooppalaisia säädöksiä ei annettu, esimerkiksi rikkomuksista aiheutuvaa seuraamusjärjestelmää tai asiakokonaisuuksien monimutkaista ryhmittelemistä.
Pyydän puoltamaan yksimielisesti hyväksyttyä aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan tarkistusta, joka koskee direktiivin ajallista täytäntöönpanoa.
Luopumalla direktiivin täytäntöönpanoa koskevan tietyn määräajan asettamisesta jäsenvaltioille ja myöntämällä niille sen sijaan kolmen kuukauden ajanjakson direktiivin voimaantulon jälkeen otamme käyttöön joustolausekkeen, joka takaa direktiivin viivyttelemättömän täytäntöönpanon.
Pyydän teitä hyväksymään tämän tarkistuksen.
Arvoisa puhemies, me emme voi emmekä saa tyytyä siihen, että kuulemme yhä useammin onnettomuuksista, jotka aiheuttavat suuria vahinkoja maanteillä, rautateillä tai vesiväylillä, ei pelkästään, mutta myös siksi, että asianosaiset eivät suhtaudu riittävän vakavasti vaarallisten aineiden kuljetukseen tai että pienestä onnettomuudesta on tullut aivan liian usein suuri katastrofi eri liikennevälineiden kuljettajien tai muiden vastuuhenkilöiden puutteellisen koulutuksen tai tietämättömyyden vuoksi.
Minulla itävaltalaisena ja uskoakseni meillä kaikilla on vielä tuoreessa muistissa katastrofi, joka aiheutti viime vuonna Tauern-tunnelissa useiden ihmishenkien menetyksen ja jonka jälkeen jouduttiin käyttämään useita kuukausia ja valtavia summia sen korjaamiseen, mitä tämä tulipalo oli tuhonnut tunnelissa.
Kuukausia kestänyt kunnostus katkaisi tämän tärkeän liikenneväylän Euroopan pohjoisen ja etelän välillä.
Kunnostuksen aiheuttama kiertoliikenne rasitti useita tuhansia EU:n kansalaisia sietokyvyn rajoille asti.
Muutamissa maani kunnissa oli todellakin piru irti.
Ennaltaehkäisyn on oltava meidän vastauksemme tämänkaltaisiin katastrofeihin, ja käsiteltävänä olevalla direktiiviehdotuksella luomme tärkeän perustan sille, että käytettävissä on hyvin koulutettuja, turvallisuuskysymyksistä vastaavia henkilöitä, jotta oikeat asiat tehdään ajoissa.
Me emme saa kuitenkaan tyytyä luomaan eurooppalaista lainsäädäntöä turvallisuuden parantamiseksi.
Meidän on pidettävä myös johdonmukaisesti huoli siitä, että jäsenvaltiot panevat säädökset täytäntöön määräajassa, ja vieläkin tärkeämpää, meidän on huolehdittava siitä, että niitä myös sovelletaan sen jälkeen.
Ei kiitos enää yhtä uutta alaa, jossa meidän on sitten myöhemmin pakko valittaa täytäntöönpanossa ilmenneistä puutteista.
Haluaisin vielä ottaa esiin yhden asian: me emme saa tyytyä paikkaamaan yhtä uutta turvallisuusverkon aukkoa ja ummistaa siten silmiämme siltä, että liikenneturvallisuuden parantamiseksi Euroopassa on tehtävä vielä paljon enemmän.
Vaadin tässä yhteydessä myös ja pyydän läsnä olevaa asiasta vastaavaa komission jäsentä esittämään mahdollisimman pian vastaavan tekstin huolehtiaksemme myös tulevaisuudessa paremmasta tunneliliikenteen turvallisuudesta, jotta meidän Euroopassa ei tarvitse enää kokea näin pahoja katastrofeja!
Arvoisa puhemies, aivan ensiksi haluaisin kiittää parlamentin jäsen Kochia hänen mietinnöstään, jonka olennaisin asia on liikenneturvallisuus.
Mietinnössä tarkastellaan kysymystä vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten alalla työskentelevien turvallisuusneuvonantajien tutkintovaatimusten yhdenmukaistamisesta.
Onnittelen häntä hänen erinomaisesta mietinnöstään.
Liikenneturvallisuus on päässyt äskettäin ikävällä tavalla uutisiin: Lontoon Paddingtonin junaturma, hirvittävä Norjassa sattunut junaturma, kaksi EU:n kansalaisia koskettanutta ilmailuonnettomuutta sekä Bretagnen rannikolla sattunut Erika-aluksen aiheuttama luonnonkatastrofi jotka ovat kaikki tapahtuneet neljän kuukauden sisällä muistuttavat meitä siitä, että liikenneturvallisuutta ei voida koskaan pitää itsestäänselvyytenä ja että niiden, jotka vastaavat kansalaisten suojelusta, on oltava erittäin motivoituneita ja ammatillisesti erittäin päteviä.
Esittelijä on tähdentänyt parlamentille, että yhteisessä kannassaan neuvosto hyväksyi parlamentin ensimmäisessä käsittelyssä esittämästä kymmenestä tarkistuksesta kuusi ja että parlamentin muiden tarkistusten olennainen sisältö säilyi.
Ryhmäni tukee sen vuoksi yhteistä kantaa ja odottaa innokkaasti tällaisen lainsäädännön täytäntöönpanoa, joka antaa meille vielä yhden välineen, jota käyttää ponnisteluissamme tehdä liikenteestä Euroopan unionissa mahdollisimman turvallinen.
Turvallisuuden saralla ryhmäni aikoo aina kannattaa kaikkia liikenneturvallisuuden parantamiseksi tehtäviä aloitteita.
Meillä on tällä alalla vielä paljon tehtävää, kuten äskettäiset tapahtumat ovat osoittaneet.
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä pari huomautusta.
Ensiksi haluaisin kiittää esittelijää hänen erityisen tarkasta ja teknisestä työstään tämän asian parissa ja toiseksi komissiota sen tekemästä ehdotuksesta.
Kysymys on tutkintovaatimusten yhdenmukaistamisesta, mutta itse asiassa käsittelemme myös vähimmäisvaatimuksia.
Se on jossain mielessä harmillista.
Turvallisuus teillä, rautateillä tai sisävesillä on luonnollisesti hyvin tärkeää ja kuljetusten kansainvälisen luonteen vuoksi myös turvallisuusneuvonantajien koulutusta täytyy yhdenmukaistaa, samoin kuin esimerkiksi tulossa olevan uuden ADR:n (eurooppalainen sopimus vaarallisten aineiden kansainvälisistä tiekuljetuksista) vaatimuksia.
Tämä on tärkeää, samoin kuin sääntöjen noudattaminen, ja on luonnollisesti eräitä syitä, miksi meidän täytyy kiinnittää asiaan erityistä huomiota.
Ajatelkaa viime vuosina tieliikenteessä sattuneita onnettomuuksia. Esimerkiksi Belgiassa, Alankomaissa ja joissakin muissa maissa vaarallisia aineita kuljettavia rekkoja ajetaan sumussa, vaikka niiden pitäisi oikeastaan silloin seistä tien varressa.
Tai ajatelkaa sitten itäeurooppalaisten alusten kapteeneita, joita täällä työskentelee muiden kapteenien joukossa, mikä aiheuttaa aivan selvästi vaaratilanteita.
Lisäksi on käynyt ilmi, että Belgian, Suomen ja myös Japanin satamissa tehty tutkimus osoittaa, että 50:tä prosenttia konteista, jotka sisältävät osittain vaarallista lastia, ei kuljeteta oikealla tavalla.
Lyhyesti sanottuna, asia on siis tärkeä.
Kun tarkastelemme turvallisuusneuvonantajien tilannetta, niin tämän vuoden tammikuun 1. päivästä lähtien tietyissä maissa on ollut pakollista, että yrityksillä on tällainen turvallisuusneuvonantaja.
Tämä säännös aiheuttaa tällä hetkellä erityisesti pienille yrityksille vaikeuksia noudattaa sääntöjä, koska niillä ei ole varaa kustantaa turvallisuusneuvonantajia.
Ne joko luopuvat lastistaan tai sekoittavat sen muuhun lastiin, mikä aiheuttaa ongelmia.
Siksi myös pyydetään, että toiminnan tulokset sisällytetään tarvittaessa vuosikertomusten ja yritysanalyysien muodossa ISO 9002 -sertifikaatteihin.
Työ on tehty ja nyt sitten on edessä vielä täytäntöönpano.
Haluaisin vielä mainita yhden asian.
Mitä tulee sääntöjen noudattamiseen, Itä-Euroopan maiden kanssa täytyy myös tehdä hyviä sopimuksia, koska siellä tullaan tätä asiaa koskeviin sopimuksiin mukaan vasta 1. heinäkuuta 2001, siis puolentoista vuoden kuluttua.
Tämä antaa niille väliaikaisen kilpailuedun.
Se ei ole itsessään paha asia, mutta meidän pitäisi antaa etusija erityisesti maantie-, rautatie- ja sisävesikuljetusten turvallisuusnäkökohdille sekä hyväksyä mahdollisimman pikaisesti tämä osa yhteisön säännöstöä ja esittää se jäsenehdokasvaltioille.
Arvoisa puhemies, on aiheellista, että tässä parlamentissa kiinnitetään säännöllisesti huomiota kuljetusten turvallisuuden tärkeyteen.
Yhä lisääntyvät tavaramäärät, jotka kuljetetaan Euroopan läpi, tuovat tahallisesti tai tahattomasti mukanaan kaikenlaisia riskejä työntekijöille ja yhteiskunnalle.
Siksi niiden, jotka joutuvat näiden riskien kanssa tekemisiin, tulee täyttää tiukat vaatimukset.
Normit, jotka tästä on asetettu toisessa direktiivissä, 95/35/EY, vaikuttavat riittäviltä, jotta ihmisille voidaan antaa vastuullisella tavalla neuvoja vaarallisten aineiden kuljetusten järjestämisestä.
Olen iloinen siitä, että neuvoston kanssa ollaan yhtä mieltä heidän tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksistaan, vaikka minusta olisi ollut parempi, että voimaan olisivat tulleet yhdenmukaiset kiinteät vaatimukset ja tutkintorakenteet, jotta tutkinnot olisivat kansainvälisesti katsottuna samanlaisia.
Tämä ei kuitenkaan näytä olevan saavutettavissa.
Sitten lopuksi esittelijän ehdottama tarkistus on hyvin johdonmukainen, ja siksi voin kannattaa sitä mielelläni.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aluksi onnitella kollega Kochia hänen mietinnöistään, jotka ovat ehkä teknisiä mietintöjä, mutta erittäin tärkeitä turvallisuudelle.
Haluaisin esittää vain pari huomautusta.
Ensiksi haluaisin pyytää arvoisalta komission jäseneltä - ja olen vakuuttunut, että toiveeseeni suhtaudutaan myönteisesti -, että turvallisuuskysymykseen, koski se sitten maanteitä, sisävesiväyliä tai meriä, kiinnitetään enemmän huomiota.
Kun näen, että komissio esitti ensimmäisen ehdotuksensa 19. maaliskuuta 1998 ja me käsittelemme sitä tänään - jolloin parlamentti on reagoinut suhteellisen nopeasti -, silloin tämä aikaväli on hieman liian pitkä.
Se nyt ei ole pelkästään komission syytä, mutta uskon, että meidän on reagoitava nopeammin päästäksemme tältä osin myös yhdenmukaiseen käytäntöön.
Toinen asiani mainittiinkin jo, nimittäin vähimmäisvaatimukset.
Olen periaatteessa sitä mieltä, että meidän tulisi pyrkiä monilla liikennealoilla suurempaan joustavuuteen ja maakohtaisiin säädöksiin.
Turvallisuuden osalta olen jo hieman epäileväinen, koska turvallisuus esimerkiksi Ruotsissa ei poikkea pohjimmiltaan turvallisuudesta Saksassa, Italiassa tai Itävallassa.
Voin elää näiden vähimmäisvaatimusten kanssa, mutta pyydän komissiota seuraamaan asioita todellakin tarkkaavaisesti.
Jos tämänkaltainen joustavuus johtaa puutteellisiin säädöksiin joissakin maissa, meidän tulisi jatkaa yhdenmukaistamista.
Kolmaskin asiani mainittiin jo aiemmin.
Minähän olen kollega Rackin tavoin kotoisin kauttakulkumaasta, jossa tämä asia on erityisen merkittävä.
Me emme halua huonontaa yksipuolisesti joidenkin maiden kilpailuedellytyksiä ja parantaa niitä Itävallan kaltaisten maiden tai muiden kauttakulkumaiden kohdalla.
Uskon kuitenkin, että meidän tulisi tehdä kaikkemme pitääksemme vaarallisten aineiden kuljetus mahdollisimman vähäisenä kaikissa maissa, ovat ne sitten kauttakulkumaita tai eivät.
. (ES) Arvoisa puhemies, ensimmäiseksi haluan onnitella esittelijä Kochia hänen suurenmoisesta työstään ja siitä, että hän on tehnyt komission kanssa yhteistyötä myönteisessä hengessä parantaessaan tekstiä ja esitellessään tätä mietintöä ja tätä ehdotusta; lopuksi todettakoon, että vaarallisten aineiden maantie-, rautatie- ja vesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskeviin vaatimuksiin jäi vain yksi tarkistus.
Ymmärrämme, että yhteistyö ja kahden toimielimen parlamentin ja komission yhdessä tekemä työ on tärkeää, ja yhteistyö aluepolitiikasta vastaavan valiokunnan, ja nimenomaan liikenteestä vastaavan ryhmän kanssa sujuu loistavasti.
Käytännössä kaikki komission hyväksymät tarkistukset sisältyvät yhteiseen kantaan. Yhteisessä kannassa yhdenmukaistetaan turvallisuusneuvonantajien tutkinnon vähimmäisvaatimukset, ja toisessa käsittelyssä voimme hyväksyä ehdotettua voimaantulon määräaikaa koskevan tarkistuksen niin, että määräaika asetetaan paljon realistisemmaksi kuin komission alkuperäisessä ehdotuksessa, varsinkin jos otetaan huomioon, että olemme jo useiden vuosien ajan käyneet keskustelua tästä kysymyksestä.
Haluaisin myös erittäin lyhyesti kiittää eri jäseniä heidän puheenvuoroistaan ja kertoa heille, että liikenteen alalla komission painopiste on turvallisuudessa.
Sitä ei voi koskaan pitää itsestään selvänä, saavutettuna ja päättyneenä prosessina, kuten jäsen Simpson sen sanoi oikein hyvin.
Vaatimusten ja turvallisuustakuiden nostaminen liikenteen alalla on sellainen prosessi, jonka on alati kehityttävä paremmaksi.
Tässä mielessä haluan mainita myös hyvin lyhyesti tunneleihin liittyvät ongelmat - joihin myös jäsenet Rack ja Swoboda viittasivat - jotka epäilemättä Itävallan tapauksessa ovat varsin hankala asia, ja siksipä onkin ponnisteltava, jotta keksisimme, kuinka lisätä tunnelien turvallisuutta.
Yhdessä viime aikoina tapahtuneista suurista onnettomuuksista kuljetettu tavara ei itsessään ollut vaarallista.
Margariini ja muutama kilo maalia, joihin ei aluksi näyttänyt liittyvän mitään riskiä, aiheuttivat todellisen katastrofin.
Siksi olisi huolehdittava siitä, kuinka voitaisiin entisestään nostaa niitä vaatimuksia, joilla voidaan taata paras mahdollinen turvallisuus.
Lopuksi haluaisin sanoa, että on tarkasteltava kaikkien liikennemuotojen turvallisuutta.
Tällä viikolla keskustelemme täällä merikuljetusten turvallisuudesta Erika-aluksen aiheuttaman katastrofin vuoksi, ja tarkoituksena on vielä tämän vuoden kuluessa keskustella ilmakuljetusten turvallisuustavoitteista.
Haluaisin kuitenkin todeta, arvoisat jäsenet, että turvallisuus on komission ensisijainen tavoite.
Kuten aion Erika-alusta koskevassa keskustelussa sanoa, emme odota katastrofia ennen kuin ryhdymme turvallisuusasioissa toimiin, vaan työskentelemme turvallisuuden hyväksi vallitsevissa oloissa, jotka ainoastaan osoittavat meille, miten kiireellistä on vastata tehokkaasti tämän tyyppisiin ongelmiin.
Haluan vielä kerran kiittää kaikkia puheenvuoronsa pitäneitä ja erityisesti esittelijä Kochia.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Vaarallisten aineiden tiekuljetukset
Esityslistalla on seuraavana Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0104/1999) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin 94/55/EY muuttamisesta (KOM(1999) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083(COD)).
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tammikuun 1. päivänä 1997 voimaan astunut direktiivi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä sisältää joitakin siirtymämääräyksiä, joiden voimassaoloaika on rajoitettu ja kytketty Euroopan standardointikomitean (CEN) tiettyjen standardointitöiden valmistumiseen.
CENin työssä ilmenneet viivytykset aiheuttavat nyt ongelmia juuri tämän direktiivin soveltamisessa.
Etenkään liitteitä ei voida mukauttaa teknisen ja teollisen kehityksen mukaisesti.
Pahoittelen tätä, sillä meidän on ryhdyttävä toimiin, koska muut eivät ole tehneet omaa osuuttaan.
Sikäli hyväksyn käsiteltävänä ja tänään keskusteltavana olevan ehdotuksen direktiivin 94/55/EY muuttamisesta.
Euroopan unionin toimimattomuus velvoittaisi jäsenvaltiot muuttamaan kansallisia säännöksiään lyhyeksi ajaksi eli siihen saakka, kunnes CEN on saanut työnsä päätökseen, mikä aiheuttaa tarpeettomia kustannuksia ja epävarmuutta.
Tämänpäiväisellä esityslistalla oleva direktiivin muuttaminen ei siis aiheuta mitään muutoksia yhteisön harjoittamaan vaarallisten aineiden kuljetuksen yhdenmukaistamiseen.
Siinä pidennetään vain siirtymäsääntöjä lykkäämällä määräaikoja, poistetaan vanhentuneita määräyksiä ja säädetään menettelyistä, joita sovelletaan a) vaarallisten aineiden väliaikaisissa kuljetuksissa (ns. ad hoc -kuljetukset) sekä b) sellaisten löyhempien kansallisten määräysten antamisessa, jotka koskevat erityisesti vaarallisten aineiden hyvin pienten määrien kuljetusta paikallisesti tiukasti rajatuilla alueilla.
Direktiivin muuttaminen on niin ollen täysin toissijaisuusperiaatteen mukaista, koska jäsenvaltiot saavat lisää toimivaltuuksia.
Komissio päättää, voivatko jäsenvaltiot antaa tiettyjä omia määräyksiä.
Siinä yhteydessä komissiota tukee vaarallisten aineiden kuljetuksia käsittelevä asiantuntijakomitea sääntelymenettelyn mukaisesti.
Näiden komissiolle siirrettyjen, täytäntöönpanoon liittyvien toimivaltuuksien harjoittamista koskevia yksityiskohtia säädeltiin uudelleen neuvoston kesäkuussa 1999 tekemällä päätöksellä.
Tänään käsiteltävänä oleva ehdotus vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan direktiivin muuttamisesta on kuitenkin peräisin toukokuulta 1999, eikä siinä voitu siksi ottaa vielä huomioon tämänhetkistä komitologiamenettelyä.
Esitetyt ja valiokunnan yksimielisesti hyväksymät tarkistusehdotukset koskevat kahdessa tapauksessa juuri tätä muutettua komitologiamenettelyä.
Me haluaisimme varmistaa, että tähän viitataan jo perusteluissa ja että moniselitteisesti muotoiltu määräaika, jonka kuluessa neuvoston on tehtävä päätöksensä, määrätään enimmillään kolmeksi kuukaudeksi.
Sen lisäksi viitataan välttämättömyyteen tehostaa avoimuutta.
Eräs toinen tarkistusehdotus antaa jäsenvaltioille mahdollisuuden säätää tiukempia vaatimuksia erityisesti alipainejätesäiliöiden osalta, jos vaarallisia aineita käsitellään tai kuljetetaan pääasiassa selvästi alle -20 ºC:n lämpötiloissa.
Tämä on erityisen tärkeää Pohjois-Euroopan alueilla.
Viimeisen tarkistusehdotuksen on määrä saada aikaan se, että 1. tammikuuta 1997 ja tämän direktiivin voimaantulon välillä käyttöön otettujen säiliöiden ja säiliöajoneuvojen käyttö on edelleenkin sallittua, jos ne on rakennettu ja huollettu asianmukaisesti.
Tietäen kuitenkin, että tämä on vain pieni askel kohti suurempaa liikenneturvallisuutta, pyydän teitä hyväksymään tämän mietinnön.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, hyvää uutta vuotta ja millenniumia.
Puhun ensimmäistä kertaa täysistunnossa, joten tämä on jännittävää, vähän niin kuin ensirakkaus, mutta se ensirakkaus kesti sentään pidempään kuin kaksi minuuttia.
Haluaisin lyhyesti kommentoida komission antamaa ehdotusta, jolla muutetaan vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevaa direktiiviä.
On hyvä, että tämä direktiivi säädetään nyt, koska muuten jäsenvaltiot joutuisivat muuttamaan kansallisia säädöksiään hyvin lyhyeksi ajaksi, ylimenokaudeksi, mikä aiheuttaisi taas vain turhia kustannuksia ja lisäisi taas kerran ihmisten mieliharmia EU:n byrokratian suhteen.
Komission ehdotuksessa ei ole kuitenkaan otettu huomioon kaikkia asioita, kuten esimerkiksi pohjoisten alueiden kylmää ilmastoa.
Näin ollen olen tehnyt tähän kollegani Kochin sinänsä erinomaiseen mietintöön muutamia tarkistuksia, jotka on hyväksytty valiokunnassamme.
Tarkistukseni koskevat näiden vaarallisten aineiden kuljetussäiliöiden pakkaskestävyyttä.
Komission ehdotuksen mukaan miinus kaksikymmentä astetta olisi ollut riittävä; Välimeren rannalla on vaikea kuvitella, että Lapissa pakkanen laskee huomattavasti alemmaksi.
Myös Lapissa kannatetaan EU:ta, joten muistakaamme heitä.
Näin ollen olen ehdottanut pakkasrajaa laskettavaksi miinus neljäänkymmeneen.
Tämä olisikin tarpeen, jotta turvallisuustaso saadaan pysymään entisellään pohjoisilla alueilla.
Toivon, että ehdotukseni otetaan huomioon huomisessa äänestyksessä.
Arvoisa puhemies, jos sallitte, haluaisin ensiksi ilmaista teille kunnioitukseni siitä, miten te suorititte aiemmin keskustelun aikana lentävän puhemiehenvaihdoksen.
Pidin sitä kerrassaan verrattomana.
Nyt asiaan: Euroopan kansalaisten on mielestäni voitava luottaa siihen, että se, mitä Euroopan maanteillä, rautateillä jne. kuljetetaan, jos kyse on vieläpä vaarallisista aineista, on mahdollisimman turvallista.
Tämä direktiivi on askel siihen suuntaan.
Se, mitä me tänään teemme, on oikeastaan skandaali.
Mietinnön esittelijä Koch, jota kiitämme hänen tässä yhteydessä tekemästään työstä, on muistuttanut siitä, että kaikki voisi olla oikeastaan jo hieman pitemmällä, jos direktiivin laatimisessa ja lähentämisessä vitkasteleva Euroopan standardointikomitea (CEN) ei olisi laiminlyönyt tehtäviään tällä tavalla.
Me voimme siksi vain toivoa - ja meidän pitäisi päättää tästä kaikesta tällä viikolla -, että meillä on sitten vuonna 2001 viimeinkin vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevat yhteisön säädökset, jotta meillä on siltä osin jonkinlainen oikeusturva ja myös liikkuminen maanteillämme on hieman turvallisempaa.
Arvoisa puhemies, käsiteltävänämme oleva mietintö ei sinänsä aiheuta mitään merkittäviä muutoksia.
Suurin osa tarkistuksista on pelkästään teknisiä.
On kuitenkin aiheellista korostaa, että tällaisten päätösten tekeminen on aina hyvä asia laajasta ympäristöllisestä näkökulmasta katsottuna ja myös sen vuoksi, että voimme niiden avulla parantaa sisämarkkinoiden toimintamahdollisuuksia.
EU:n maanteillä, rautateillä ja merillä kuljetetaan hyvin suuria määriä vaarallisia aineita.
Sen vuoksi meillä on oltava ehdottomasti kuljetusten toteuttamista koskevat selkeät säännöt.
Alue toisensa jälkeen saa nyt yhteiset jäsenvaltioita koskevat vähimmäissäännöt.
Se on erittäin myönteistä, ja meidän on syytä kiittää esittelijä Kochia siitä työstä, jonka hän on tämän asian parissa tehnyt.
Se on tärkeää myös sisämarkkinoiden mahdollisuuksien kannalta.
Jos haluamme, että yhteiset kuljetusmarkkinat todella toimisivat, on tärkeää, että meillä ei ole pelkästään sääntöjä vaan että nämä säännöt ovat mitä suurimmassa määrin yhteiset.
Lopuksi haluaisin kommentoida kolmatta asiaa, joka on myös tärkeä, nimittäin parlamentin jäsen Ari Vatasen tekemää tarkistusta.
Jäsenvaltiot poikkeavat ominaisuuksiltaan toisistaan monin tavoin.
Jos hyväksymme tämän tarkistuksen, otamme huomioon sen, että unionin pohjoisilla alueilla voi olla hyvin kylmä.
Sen vuoksi on välttämätöntä kiinnittää huomiota myös siihen, miten tällainen kylmyys vaikuttaa materiaaleihin ja pakkauksiin.
Arvoisa puhemies, on myönteistä, että voimme olla joustavia tämän sääntelyn osalta.
Toivon, että komissio voi hyväksyä tämän tarkistuksen.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää paitsi kollega Kochia myös komission varapuheenjohtajaa siitä, että hän niin selkeästi ja yksiselitteisesti on ilmoittanut tukevansa liikenneturvallisuuden parantamista ja tunnustanut sen ensisijaisuuden.
Kollega Koch on laatinut hyvän mietintönsä, koska Euroopan standardointikomitean (CEN) ja Yhdistyneiden Kansakuntien talouskomission työ ei ole edistynyt toivotun ripeästi.
Haluaisin kysyä komission varapuheenjohtajalta, voiko hän kertoa meille tänään, mikä on näiden molempien järjestöjen yhdenmukaistamispyrkimysten tilanne ja onko EU:lla mahdollisuus nopeuttaa yhdenmukaistamispyrkimyksiä mahdollisimman yksinkertaisten periaatteiden avulla.
Sillä onhan selvää, että vaikka me löytäisimme Euroopan unionin sisällä hienon järjestelyn, liikenne ei pysähdy unionin rajoihin vaan jatkaa niiden yli.
Siksi kattavat, nimittäin alueellisesti kattavat, säädökset ovat varmasti mielekkäitä.
Jos arvoisa komission jäsen ei voi tehdä sitä tänään, onko hän sitten valmis kertomaan valiokunnalle kirjallisesti asioiden sekä CEN:n ja talouskomission välisten neuvottelujen tilasta?
Arvoisa puhemies, esitän jäsen Kochille vielä kerran onnitteluni hänen tämän toisen mietinnön parissa tekemästään työstä. Nyt käsiteltävä mietintö täydentää jossain mielessä sitä keskustelua, jota lokakuussa kävimme rautatiekuljetuksista.
Me kaikki valittelemme sitä, että Euroopan standardointikomitea (CEN) ei ole pystynyt saattamaan vaaditussa ajassa päätökseen niitä määräyksiin tehtäviä muutoksia, joita asianmukainen yhdenmukaistaminen Euroopan unionissa edellyttää.
Tämän keskustelun ja nykyään voimassa olevan direktiivin muuttamisen myötä voimme ottaa mukaan luonteeltaan erilaisia seikkoja, jotka ovat osoituksena Eurooppamme moninaisuudesta.
Äskettäin jäsen Vatanen puhui meille alhaisista lämpötiloista, eikä vain -20 ºC:n vaan -40 ºC:n lämpötiloista.
Tietenkin hyväksymme tämän tarkistuksen, koska siihen on hyvät perusteet ja koska mielestäni on otettava huomioon ne todelliset olot, jotka osoittavat Euroopan unionin ilmastollisen vaihtelevuuden, josta aiheutuu toisinaan käytännön erityisvaatimuksia teknisluonteista standardointia tai teknisluonteisia luonnehdintoja tarkasteltaessa.
Todettakoon siitä, mitä jäsen Swoboda kertoi CEN:n toiminnasta, että vaadimme CEN:ää vauhdittamaan mahdollisimman paljon työskentelyään, koska olisi seurauksiltaan kohtalokasta, jos uusista määräajoista huolimatta olisimme jälleen noin vuoden päästä samanlaisissa vaikeuksissa siksi, ettemme saaneet asiaa päätökseen.
Lopuksi sanottakoon, arvoisa puhemies, että ne perusluonteiset ongelmat, jotka ovat tämän direktiivimuutoksen taustalla, on jo otettu esiin: olemme maininneet CEN:n viivästymisen, joihinkin määräyksiin tehtävät muutokset, direktiivitekstin ja liitteiden sisällön välisen yhdenmukaisuuden ja tarpeen lisätä tarkkuutta.
Komissio siunaa kaikki valiokunnan ja esittelijä Kochin ehdotukset, joiden pohjalta on käytännössä syntynyt neljä eri tarkistusta.
Hyväksymme siis meille ehdotetut neljä tarkistusta.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Rakennerahastot ja niiden yhteensovittaminen koheesiorahaston kanssa
Esityslistalla on seuraavana jäsen Schroedterin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0108/1999) komission tiedonannosta rakennerahastoista ja niiden yhteensovittamisesta koheesiorahaston kanssa - Ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi 2000-2006 (KOM(1999)344 - C5-0122/1999 - 1999/2127(COS)).
. (EN) Arvoisa puhemies, minusta on erityisen mieluisaa puhua ensimmäisen kerran Euroopan parlamentissa sellaisesta aiheesta, jota pidetään siellä päin Isoa-Britanniaa, jota parlamentissa edustan, nimittäin Walesissa, kaikkein tärkeimpänä asiana.
Suurin osa Walesia, kuten tiedätte, on rakennerahastoille esitetyssä ohjelmasuunnitelmassa katsottu kuuluvaksi tavoitteeseen 1.
On melkoisen selvää, että moni Walesissa etsii tästä ohjelmasuunnitelmasta apua niiden suurien vaikeuksien torjumiseen, joiden eteen olemme kiistämättä joutuneet.
Huomaamme, kuinka köyhyys Walesissa lisääntyy; ja huomaamme, että se on pahentunut entisestään vuoden 1997 jälkeen.
Olemme havainneet, kuinka rikkaiden ja köyhien välinen kuilu kasvaa.
Sen tähden toivomme, että rakennerahastoille esitetyn ohjelmasuunnitelman avulla emme näkisi ainoastaan teollisuuden alalla tapahtuvan uudelleenjärjestelyjä, vaan näkisimme myös, että koko taloudellinen perusta Walesissa laajenisi merkittävästi.
Kuitenkin sellainen luulo, että rakennerahastosta myönnetty apu olisi tietyssä mielessä jotenkin luettava hallituksen ansioksi, on meidän kannaltamme varsin vahingollinen.
Surullista kyllä, mutta avun olemassaololla vain tunnustamme ne varsin suuret vaikeudet, joihin Wales on joutunut.
Siksi haluan painottaa joitakin sellaisia seikkoja, jotka komission olisi mielestäni nostettava etualalle.
Toivomme, että komissio käsittelisi muutamia seikkoja, jotka liittyvät avun täydentävyyteen.
Olemme tyytymättömiä siihen, että tällaiset luvut näyttävät jollakin tavoin joutuneen Isoa-Britanniaa koskevien lukujen peittoon.
Odotamme komissiolta, että se varmistaa, että hankkeet saavat asianmukaisen rahoituksen.
Haluamme, että komissio panee Ison-Britannian hallitukseen vauhtia, jotta varmistetaan, että yksityinen sektori, jolle varmasti kuuluu suurin osuus rakennerahastoista myönnettävistä rahoista, on mukana suunnitteluvaiheessa.
Lopuksi pyydämme, että komissio varmistaisi, että rakennerahaston varat käytetään avoimuutta noudattaen.
Liian suuri osa siitä, mitä parlamentissa tapahtuu, ei ole avointa.
Tämä on yksi niistä aloista, joilla uskon, että komissio voi osoittaa olevansa Walesin suuri ystävä.
Arvoisa puhemies, meidän valiokuntamme käsittelee näitä asioita hyvin monesta erilaisesta näkökulmasta, ja aluksi puhun tutkimuksen näkökulmasta.
Me näemme hyvin myönteisenä sen, että mietinnön esittelijä on ottanut omiin johtopäätöksiinsä valiokuntamme esityksen siitä, että koheesiomaissa pitäisi laajentaa tutkimusinfrastruktuuria sijoittamalla korkeakouluja ja oppilaitoksia niin, että ne palvelevat entistä paremmin kehittymättömien alueiden asukkaita ja tekevät helpommaksi koulutettujen ihmisten jäämisen kotiseudulleen.
Tämä on julkisen vallan toimenpitein mahdollista, ja tällainen korkeamman opetuksen hajasijoittaminen on epäilemättä hyödyllistä politiikkaa kehityksen tasaamiseksi.
Toinen asia, johon halusimme kiinnittää huomiota nimenomaan teollisuuspolitiikan näkökulmasta on se, että me olisimme halunneet komission suunnitellessaan koheesiovarojen ja rakennerahastojen yhteensovittamista kiinnittävän enemmän huomiota palveluiden, sähköisen kaupan ja internetin käytön kasvun vaikutukseen.
Aikaisemmin köyhyys ja rikkaus riippuivat enemmän elinkeinorakenteista.
Rikkaita olivat ne alueet, joilla oli teollisia työpaikkoja, mutta tänä päivänä niistä alueista on saattanut tulla rasite ja ne saattavat olla köyhiä, jolloin täytyy myös tehdä investointeja uusille toimialoille, niin sanottuun sähköiseen tuotantoon sekä palvelujen tuotantoon, koska ne ovat tulevaisuuden toimialoja.
Tätä ei mietintöä laativa valiokunta ole mielestäni tarpeeksi ottanut omassa mietinnössään huomioon, joten teollisuusvaliokunnan puolesta kiinnitän komission huomion siihen asiaan.
Lopuksi olisimme energiavaliokuntana toivoneet, että olisi vielä enemmän korostettu uusiutuvien energiavarojen tukemista koheesio- ja aluekehitysrahastojen varoista, ja sitä kautta olisi voitu yhteensovittamalla lisätä uusiutuvien energiamuotojen käyttöä niin, että energiaohjelman riittämättömät rahoitusresurssit olisivat tulleet kompensoiduiksi näillä runsaimmilla rahoilla.
. (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin kovasti kiittää esittelijä Schroedteriä siitä työstä, jota hän on asian hyväksi tehnyt, sekä selittää kollegoille, että puhun kollegani, jäsen Flautren puolesta, joka on työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan valmistelija mutta joka on valitettavasti sairaana.
Haluaisin teidän kiinnittävän huomiota tarkistuksiin 1 ja 2, jotka hyväksyttiin työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa mutta joita aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa ei hyväksytty.
Nämä tarkistukset käsittelevät sosiaalitaloutta sekä tarvetta järjestää sosiaalista riskipääomaa ja tarvetta tukea rahallisesti paikallisia suunnitelmia työllistymismahdollisuuksien kehittämiseksi ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden lujittamiseksi.
Menneinä vuosina parlamentti piti sosiaalitaloutta tärkeänä potentiaalisena työllistäjänä.
Nämä tarkistukset sopivat myös yhteen sen parlamentin näkemyksen kanssa, jonka mukaan sosiaalinen syrjäytyminen on vakava aihe, joka edellyttää rakenteellisia toimia.
Toivon, että niillä, jotka harkitsevat näiden tarkistusten hylkäämistä, on varsin vahvat perusteet, jotka esittää sekä parlamentille että sen työpaikkaa etsiville kansalaisille.
Mietinnössään jäsen Flautre kiinnitti myös huomiota sellaiseen alaan, joka kaipaa kipeästi tai suorastaan huutaa lisää yhteensovittamista.
Komission ehdotuksissa mainitaan työllistämisstrategian neljä pilaria ja Euroopan sosiaalirahaston viisi toiminta-alaa.
Tässä asiassa erityisten suuntaviivojen puuttuminen on kuitenkin erityisen harmillista, sillä ajatus sosiaalirahastosta myönnettävän avun ja työllistämisstrategian yhdistämisestä pannaan täytäntöön ensimmäisen kerran ohjelmakaudella 2000-2006.
Voitaisiin sanoa, että tällainen puute antaa sellaisen vaikutelman, että myöskään komissiolla ei ole käsitystä siitä, kuinka sovittaa jäsenvaltioiden kansalliset vuosittaiset työllistämissuunnitelmat yhteen Euroopan sosiaalirahaston kolmen ja puolen vuoden päästä tarkistettavan tuen kanssa mahdollisimman tehokkaasti.
Toivomme, että komissio voisi vakuuttaa meidät siitä, että tämä oli vain kömmähdys ja että puute on otettu huomioon rakentavalla tavalla.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, komission esittämä ehdotus täyttää tehtävänsä, ja se on järkevä lähtökohta maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnalle.
Mielestäni olisi kuitenkin hyvä painottaa tässä sitä, että tästä lähtökohdasta käsin näemme ne haasteet, joiden edessä olemme ja jotka koskevat maaseutuasutuksen säilyttämistä kaikenlaisessa taloudellisessa toiminnassa tapahtuvien muutosten keskellä, kun maatalouden suhteellinen merkitys maaseutuväestön tulonlähteenä pienenee.
Riittämätön infrastruktuuri ja puutteelliset palvelut sekä vähäiset tai parhaimmillaankin vain kausittaiset ja yksipuoliset työllistymismahdollisuudet ovat syynä siihen, että maaltapako kiihtyy.
Seuraukset ovat heti nähtävissä.
Juuri nuoret lähtevät pois, kouluttautuvat ja löytävät työtä maaseutualueiden ulkopuolelta, millä on epäsuotuisa vaikutus näihin alueisiin.
Infrastruktuurien puute on myös haitta yritysten perustamisen ja työpaikkojen luomisen kannalta.
On pidettävä mielessä, että maaseutualueet edustavat lähes neljää viidesosaa Euroopan unionin alueesta.
Kuitenkin maatalous tarjoaa vain 5,5 prosenttia unionin työpaikoista.
Tämän lisäksi lähes kolme neljäsosaa viljelijöistä on osa-aikaviljelijöitä, ja he tarvitsevat tuntuvia lisätuloja.
Tästä syystä yksi tärkeimmistä ja olennaisimmista tavoitteista, joita meidän on itsellemme Euroopan unionissa asetettava, on ryhtyä ponnisteluihin sellaisten työpaikkojen luomiseksi maaseutualueille, jotka eivät liity maataloussektoriin vaan maaseutumatkailuun, urheiluun, kulttuuriin, maaseutuperinnön säilyttämiseen, yritystason muutosten alkuunpanemiseen, uusiin teknologioihin, palveluihin jne.
Vaikka maatalous ei ole enää ainoa tärkeä elinkeino, se on kuitenkin edelleen keskeinen - ei pelkästään maaseudun taloudellisen ja sosiaalisen romahtamisen estämiseksi ja kummituskaupunkien syntymisen ehkäisemiseksi, vaan myös siksi, että maanviljelijöillä on keskeinen tehtävä maankäytössä, luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä ja ympäristön suojelussa.
Siksi puhumme asetettujen tavoitteiden mukaisen ja johdonmukaisen maatalouspolitiikan ja maaseudun kehittämispolitiikan aloittamisen puolesta ja sen puolesta, että siirryttyämme uudelle vuosituhannelle elinvoimaisen maaseudun on oltava kilpailukykyinen ja siellä on harjoitettava monifunktionaalista ympäristöä säilyttävää maanviljelyä.
On tärkeää, että yleinen aluesuunnittelu ja tasapainoinen väestökehitys asetetaan etusijalle ja että otetaan huomioon viiden olennaisimman asian osalta ne maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan tekemät loppupäätelmät, jotka aluepolitiikasta, liikenteestä ja matkailusta vastaava valiokunta on vain osittain hyväksynyt, eli 16 ja 17 kohdat.
Lopuksi pyytäisin komissiolta, että nämä viisi seikkaa pidettäisiin mielessä, kun neljään pilariin liittyvät loppupäätelmät tehdään, sillä ymmärtääkseni yksi Euroopan unionin ensisijaisimmista tavoitteista on oltava väestön säilyminen maaseutualueilla.
DE).
(ES) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa puheenvuoroni kiittämällä esittelijä Schroedteriä hänen tekemästään työstä.
Mielestäni hän on tehnyt työnsä varsin hienosti, ja lisäksi haluaisin kiittää häntä myös siitä, että hän on osoittanut pyrkivänsä vuoropuheluun muiden poliittisten ryhmien kanssa, kun tarkistusten paljouden vuoksi tehtiin kompromisseja. Tarkistuksiahan taisi tulla odotettua enemmän, mutta se todellakin kertoo käsiteltävänämme olevan mietinnön tärkeydestä.
Meille on tärkeää, että komissio ottaa huomioon parlamentin hyväksymät päätelmät, tai ainakin niiden hengen, sillä nykytilanteessa saattaisi vaikuttaa siltä, että teemme täällä vain turhaa työtä eli pelkästään puhumme.
Kuitenkin on totta tämä heijastuu myös päätelmien sanavalinnoissa , että meidän mielestämme komission on otettava huomioon parlamentin hyväksymät seikat nimenomaan, jos ajatellaan laatimisohjeiden ohjelmakauden puolivälissä tapahtuvaa tarkistamista.
Tarkistuksissamme olemme painottaneet sitä, että mielestämme on tärkeää, että tarvittavaa synergiaa luodaan rakennerahastojen, koheesiorahaston ja yhteisön aloitteiden välille, niin että sen avulla tulokset ovat mahdollisimman optimaalisia ja kaikkein tuottavimpia pyrittäessä asteittain poistamaan alueiden välistä epäoikeudenmukaisuutta ja luotaessa työpaikkoja, sillä nämä kaksi pyrkimystä ovat viime kädessä keskeisimmät sen rahaston kohdalla, josta nyt keskustelemme.
Ja lopuksi, jotta näiden tavoitteiden saavuttamiseen saataisiin lisää tehoa ja vauhtia, uskomme, että olennaista on se, että tässä aloitteessa ovat mukana työnantajat eli työllistäjät, varsinaiset yrittäjät ja ne, jotka todella takaavat sen, että uusia työpaikkoja syntyy.
Varsinkin pienet ja keskisuuret yritykset on otettava mukaan näitä rahoja jaettaessa.
Jos näin ei käy, jos työnantajat jätetään syrjään ja jos he eivät voi osallistua näiden rahojen hoitoon, mitä en ainoastaan tarkoita, vaan pikemminkin sitä, etteivät he ole edes tuensaajia, olemme menettäneet yhden tilaisuuden päästä tavoitteeseemme nopeampaa tietä.
Myös tavoitteidemme saavuttamiseksi, alueiden välisten epäoikeudenmukaisuuksien tasoittamiseksi ja työllistymiskeinojen löytämiseksi on tärkeää panostaa päättäväisesti uusiin teknologioihin, liikenne- ja viestintäverkkoihin ja uusiutuviin energialähteisiin.
Ja tämän kaiken myötä toistan vielä , yksityisyritysten ja julkishallinnon yhteisten ponnisteluiden kautta niin, että ne täydentävät toisiaan, eivätkä milloinkaan haittaa tai sulje toisiaan pois, luodaan sosiaalista rikkautta ja työpaikkoja.
Arvoisa puhemies, velvollisuuteni on muistuttaa kollegaani, jäsen Evansia siitä, miksi Wales itse asiassa otettiinkaan mukaan tavoitteen 1 alueiden joukkoon.
Se johtui hänen oman konservatiivipuolueensa harjoittamasta epäilyttävästä politiikasta.
Saanen myös muistuttaa häntä siitä, että William Haguen, konservatiivipuolueen puheenjohtajan ollessa Walesin asioista vastaavana ministerinä tämä rikkoi kaikkia täydentävyydestä annettuja sääntöjä, mikä johti siihen, että komission jäsen Wulf-Mathies lähetti tiukkasävyisen asetusten noudattamista koskevan kirjeen.
Voin kertoa teille, että Ison-Britannian hallitus on tietoinen tavoitetta 1 koskevista täydentävyyteen liittyvistä asetuksen määräyksistä.
Ehdotankin, että jäsen Evans palaa takaisin asetukseen ja lukee sen.
Ryhmäni on tehnyt laaja-alaisia tarkistuksia molempiin tänään käsiteltäviin mietintöihin.
Haluankin, että keskitymme pohtimaan suuntaviivojen olennaisen tärkeää tehtävää.
Tarkoituksena on sellaisen kehyksen ja välineen luominen, jolla tuetaan ja lisätään talouden elpymistä, saadaan voimavarat kaikkein tehokkaimmin käyttöön mahdollisimman suuren kumppanuuden vallitessa ja johdatetaan nämä alueet takaisin elpymisen ja kestävän kehityksen tielle niin, että näistä lopulta kehkeytyy alueellinen elämää ylläpitävä voima.
On tärkeää tunnistaa huipputeknologian alalla alueillamme piilevät taidot ja mahdollisuudet.
On erityisen merkityksellistä tiedotusvälineissä esiin esiintyneiden raporttien valossa, että Eurooppa on menettämässä nopeasti asemiaan Yhdysvalloille tulevaisuuden kasvavien huipputeknologiayritysten kotimaana.
Edellisen ohjelmakauden toteutumisesta voidaan myös ottaa paljon oppia siinä mielessä, että siitä näkyy, millaisia suuntaviivojen ei tulisi olla.
Ne eivät saisi tuoda mukanaan ylimääräistä byrokratiaa ja paperien pyöritystä.
Ne eivät saisi johtaa siihen, että painopisteitä ja politiikkaa muutetaan kesken hankkeen, sillä sellaisesta aiheutuu väistämättä viivästyksiä ja määrärahojen alituksia varsinkin uusien budjettivaatimusten valossa.
Suuntaviivojen täytäntöönpanoa ja toimintaa ei voida jättää yksittäisten virkailijoiden oman tulkinnan varaan olivatpa he sitten komission tai valtionhallinnon palveluksessa.
Komission pääosaston on oltava sisäisesti yhtenäinen, ja samalla sen on kunnioitettava komission ohjelmien erityisiä paikallisia ja alueellisia puolia.
Tästä voi päätellä, että suuntaviivat on laadittava laajoiksi, suuntaa-antaviksi ja joustaviksi, jotta niistä on apua ohjelmiemme toteutuksesta vastaaville henkilöille sekä tukirahojen käyttäjille ja jotta saamme mahdollisimman paljon irti uusista viriävistä aloista.
Jos saamme luotua yrittäjähenkeä köyhille ja rakenteellisesti heikoille alueillemme, saamme ne taas houkutteleviksi merkittävien sijoittajien silmissä, mikä on tulevan menestyksen avain.
Näin aiomme arvioida näiden suuntaviivojen menestystä: voiko EU:n aluepolitiikka yhdessä hyvien, vakaiden ja kannustavien suuntaviivojen kanssa avata uusia mahdollisuuksia ja mahdollistaa sen, että meidän köyhät ja rakenteellisesti heikot alueemme voivat myötävaikuttaa täysimääräisesti kasvuun ja hyvinvoinnin kartuttamiseen EU:ssa?
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, haluan kiittää rouva Schroedteria hyvästä mietinnöstä, hän on paneutunut hyvin asiaan ja ottanut valiokuntakäsittelyn aikana hyvin huomioon monet muutokset, joita tähän mietintöön on tehty.
Mietinnön esittelijä on myös aivan oikein todennut, että parlamenttia ei ole kuultu ajoissa ohjeista.
Nyt asiassa ollaan pahasti myöhässä.
Toivottavasti parlamentin kannanotoista on kuitenkin apua ohjelmien puolivälin arvioinnissa ja käytännön toteutuksessa.
Ajankohtaan nähden mietinnöstä on paisunut käsittelyn aikana liian laaja.
Siihen on kerätty yksityiskohtaisia asioita ja sellaisiakin, jotka ovat olleet esillä jo aikaisemmissa mietinnöissä.
Tässä vaiheessa on tärkeämpää keskittyä arvioimaan, miten tällä prosessilla voidaan ohjata unionin aluepolitiikkaa, muistaen, että tavoitteena on alueellisen eriarvoisuuden vähentäminen.
Ryhmämme korostaa läheisyysperiaatetta, jäsenvaltioiden vastuuta ja paikallisten toimijoiden merkitystä ohjelmien laatimisessa ja toteuttamisessa.
Erityisen tärkeää on saada pienet ja keskisuuret yritykset mukaan ohjelmien suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Ryhmämme pitää myös tärkeänä merentakaisten ja muiden perifeeristen alueiden parempaa huomioimista ja haluaa lisätä kaupunkien ja maaseudun välistä vuorovaikutusta.
Me vastustamme unionin ja sen jäsenvaltioiden keskushallinnon liiallista holhousta ja vaadimme ohjelmien laatimiseen ja toteuttamiseen pesiytyneen byrokratian vähentämistä.
Unionin tuella toteutettujen hankkeiden tehoa on heikennetty liian usein hitaalla päätöksenteolla ja monimutkaisella hallinnoinnilla.
Usein varoja on myönnetty hankkeisiin, joista ei ole jäänyt mitään pysyvää hyötyä alueelle.
Hankkeisiin pitää saada lisää tehokkuutta, joustavuutta ja tuloksellisuutta.
Mietinnön valmistelun yhteydessä on ollut mielenkiintoista käydä keskustelua unionin aluepolitiikasta yleensäkin.
Se oli meille uusille jäsenille ensimmäinen kerta, ja tämä on erittäin mielenkiintoinen prosessi.
Tämä mietintö on aivan hyvä, ryhmämme tukee sitä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, todisteena siitä, ettei tämä parlamentti ole vielä ohittanut neuvoa-antavana ja toissijaisena toimielimenä toimimisen vaihetta, ryhmätoverini Elisabeth Schroedterin erinomaista mietintöä ei ole voitu käsitellä täysistunnossa, koska tavoitteen 1 alueita koskevat aluekehityssuunnitelmat vuosille 2000-2006 ovat maanneet jo useita kuukausia komission kabineteissa.
Tämän huomioon ottaen meidän on tästä istunnosta alkaen vaadittava joka tapauksessa, että ennen kuin yhteisön tukikehykset mainitulle ajanjaksolle hyväksytään, ne tutkitaan ja niistä keskustellaan parlamentissa nimenomaan niiden suuntaviivojen valossa, jotka tänään olemme esittäneet, sillä pidämme hyvin varteenotettavina niiden mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja köyhimmillä tai vähiten kehittyneillä alueilla.
Näin myötävaikutamme eurooppalaisen yhteiskunnan kielteisten, epätasa-arvoisuuteen johtavien suuntausten muuttamiseen ja oikeudenmukaisemman Euroopan kehittämiseen.
Arvoisa puhemies, emme saa unohtaa, että rakennerahastojen ja koheesiorahaston sekä niiden koordinoinnin tärkein ja strateginen tavoite on taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden luominen.
Meidän velvollisuutemme on osallistua ohjeiden laadintaan samoin kuin tulosten arviointiin.
Näin siksi, koska olemme kansalaisten Euroopassa kansalaisten edustajia, emmekä ainoastaan kansalaisten edustajia valtioiden ja alueiden Euroopassa.
Todettakoon, että rahastot ovat välttämättömyys, mutta eivät ne yksinomaan riitä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden syntymisen kannalta.
Jos otamme ainoaksi indikaattoriksi bruttokansantuotteen asukasta kohden, saatamme erehtyä.
Jotkut kollegat ovat jo puhuneet työttömyydestä ja väestömäärän laskusta.
On tutkittava joitakin sellaisia indikaattoreita, joiden avulla voimme todeta, mikä on maaseutuväestön tila ja kehityssuunta, sillä maaseutuväestön tilanne on muiden tilannetta huonompi.
Joistakin tänään parlamentin täysistunnossa esitellyistä mietinnöistä käy ilmi, että työttömyyttä on 25:llä kaikkein vauraimmalla unionin alueella viisi kertaa vähemmän kuin 25:llä köyhimmällä alueella.
Tämä velvoittaa Euroopan parlamenttia, teitä, arvoisa komission jäsen, ja koko komissiota toimimaan päättäväisesti ja strategisesti oikein.
Olen samaa mieltä siitä, että Euroopan parlamentilla ei ole ollut tilaisuutta tai sille ei ole annettu sellaista, koska vaalikausi oli lopuillaan keskustella ohjeista.
Kuitenkaan en ole sitä mieltä, että mietintöä käsiteltäisiin liian myöhään.
Tarvitsemme yhteistä harkintaa, jotta tavoitteen 1 uudet ohjelmat ja aluekehityssuunnitelmat, jotka on laadittu jo ennen kuin ohjeet otetaan käyttöön, voidaan käydä läpi ja jotta niiden todellinen arvo saadaan selville.
Erilaisiin tavoitteisiin tähtäävien ohjelmien koordinointi on välttämätöntä. Pyydämme kaikki yksimielisesti sitä, että parlamentti otettaisiin tasaveroiseksi kumppaniksi, kun ohjeita arvioidaan näiden ohjelmien edettyä puoliväliin, sillä olemme kansalaisten edustajia.
Kansalaiset eivät voi hyväksyä sitä, että Euroopan unionissa tehdään päätöksiä tavalla, joka ainakin vaikuttaa byrokraattiselta.
On tarpeen, että poliittinen ulottuvuus toimii, että kunkin vastuu tiedetään ja että kansalaisille tiedotetaan.
Tätä pyydämme tänään komission jäseneltä.
Haluan ajatella, että hän on samaa mieltä aikaisemman alueellisena johtajana hankitun kokemuksensa pohjalta siitä, että hänen on asetettava sellaisia indikaattoreita ja strategioita, joilla edistetään taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, eikä ainoastaan tuottavuutta.
Arvoisa puhemies, kannatan mietinnössä esitettyjä pääehdotuksia, jotka koskevat rakennerahastojen ja koheesiorahaston hallinnointia ohjelmakaudella 2000-2006 sekä mietinnön pääsuosituksia, joista yhden mukaan EU:n rakenne- ja koheesiorahastojen menoja on aina tarkasteltava integroidun lähestymistavan kautta.
Tämä tarkoittaa, että paikallisten viranomaisten ja kansallisten hallitusten välisen kumppanuuden on näiden tukirahojen käyttötavan osalta oltava monipuolinen.
Jäsenvaltioita vaaditaan antamaan enemmän painoa yhdennetyille strategioille kaupunki- ja maaseutualueiden välisten suhteiden elvyttämiseksi.
Tämä viimeinen näkökohta on erityisen tärkeä.
Kaupunkien kunnostus on hyvin tärkeää, mutta meidän on aina politiikassamme etsittävä myös tasapainoa maaseudun kehityksen edistämisen ja kaupungissa asuvan väestön elinolojen parantamisen välille.
Emmehän suinkaan halua rakentaa ainoastaan kaupunkien Eurooppaa.
Rakennerahastot ovat olleet syrjäisillä alueilla sekä kaupunki- että maaseutualueiden kehittämisessä avainasemassa pääasiassa niin, että rahastojen kautta on parannettu tiestöä, vedenkäsittelyä ja näihin liittyviä liikenneverkkoja.
Tämä suunta jatkuu niiden rahoitusta koskevien suuntaviivojen mukaisesti, jotka EU:n johtajat hyväksyivät viimevuotisessa Berliinin huippukokouksessa ja joille parlamentti antoi tukensa viime toukokuun täysistunnossa.
EU:n avainohjelmat vuosille 1989-1993 ja vuosille 1994-1999 ovat epäilemättä auttaneet parantamaan Euroopan syrjäisten alueiden ja tavoite 1 -alueiden taloudellista kilpailukykyä.
Tähän mennessä saavutetun kehityksen lujittaminen ja sen tekeminen pysyväksi on juuri nyt kaikkein tärkeintä.
Tällä varmistettaisiin, että syrjäiset valtiot ja syrjäisimmät alueet, Euroopan köyhimmät alueet, pystyvät toimimaan menestyksekkäästi uudella eurovaluutta-alueella samoin kuin jatkuvasti laajenevilla sisämarkkinoilla, joilla vallitsee tavaroiden, henkilöiden, palvelujen ja pääoman vapaa liikkuvuus.
Lopuksi sanoisin, että meidän olisi pidettävä mielessä, että Euroopan sosiaalirahastolla on ollut varsin tärkeä rooli autettaessa yhteiskuntamme huonommin toimeentulevaa väestöä, vaikka avainasemassa olevia infrastruktuurihankkeita onkin tuettu Euroopan aluekehitysrahastosta ja koheesiorahastosta.
Sosiaalirahaston varoin on erityisesti kehitetty korkeinta opetusta antavia laitoksia, rahoitettu toisen asteen jälkeisiä opintoja koskevia ohjelmia ja laadittu laajoja suunnitelmia nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden torjumiseksi sekä vähän koulua käyneiden auttamiseksi ja aikuisten lukutaitoa koskevien korkeampien normien edistämiseksi.
.- (EL) Arvoisa puhemies, olen aiemmin ollut usein eri mieltä esittelijän kanssa aluepoliittisista kysymyksistä, mutta tällä kertaa olen samaa mieltä hänen kanssaan.
En tiedä rohkaiseeko tämä häntä jatkamaan samaan suuntaan, mutta joka tapauksessa haluaisin esittää onnitteluni.
Toinen asia, jonka haluaisin sanoa, on se, että meistä olisi parempi - niin kuin puhuimme McCarthyn kanssa yleisen asetuksen esittelijöinä -, että suuntaviivat olisivat asetuksen liitteenä.
Valitettavasti näin ei tapahtunut, mikä ei ole Bernién syytä; asiasta vastaa edellinen komissio.
Otan tämän esille toistaakseni parlamentin kannan.
Kolmas asia, jonka haluan ottaa esille on se, että olemme selvästikin suuntaviivoista yleisellä tasolla samaa mieltä, sikäli kuin ne eivät poikkea esittämistämme huomioista.
Ne ovat merkittävä apu jäsenvaltioille, ja haluan korostaa erityisesti sitä, että komissio painottaa kestävää kehitystä ja työllisyyden parantumista sekä erityisesti miesten ja naisten yhtäläisiä mahdollisuuksia myös liikenteen alalla.
Ainakin henkilökohtaisesti olen tästä täysin samaa mieltä.
Tämän jälkeen, koska olen saarelta kotoisin, haluaisin tuoda julki pettymykseni sen johdosta, että saarten kehittämistä on lyöty laimin.
Saariin ei panna painoa siten kuin pitäisi, eikä tämä tapahdu ensimmäistä kertaa: näin on ollut jo kauan ja niinä viitenä vuonna, kun olen ollut parlamentin jäsen, olen puhunut myös tästä asiasta toistuvasti.
Arvoisa komission jäsen, me jatkamme tästä asiasta puhumista, koska Amsterdamin sopimuksen 158 artiklan 1 kohdassa, jossa puhutaan integroidusta saaristopolitiikasta, edellytetään tätä.
Näin ollen komission pitää vihdoinkin tarkastella tätä kysymystä.
Arvoisa komission jäsen, seuraavaksi on lopultakin koittanut aika panna ohjelmat täytäntöön; niinpä myös jäsenvaltioiden pitää kantaa vastuunsa ja hoitaa hyvin tehtävänsä.
Mitä tulee meihin täällä parlamentissa, haluaisin muistuttaa, että komission ja parlamentin välillä ovat toukokuusta lähtien olleet käytössä hyvät menettelysäännöt.
Olen täysin varma, että tätä sääntöä noudatetaan ja että parlamentti saa yksityiskohtaista tietoa ohjelmien täytäntöönpanon edistymisestä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, tämän puolentoista minuutin puheenvuoron aluksi haluaisin ensimmäiseksi onnitella kollegaamme Schroedteriä.
Luulen, että moni on jo tehnyt niin, mutta se johtuu siitä, että hän todella ansaitsee onnittelut, sillä hän on ollut erityisen avoin muiden esittämille ehdotuksille ja ottanut ne hyvin huomioon, ja käsittääkseni on hänen avoimuutensa ansiota, että mietintö on niin laadukas kuin voimme tänään huomata sen olevan.
Yhdyn hänen esittämäänsä pahoitteluun siitä, että parlamentti on näiden ohjelmien laatimisohjeiden osalta jotenkin hypännyt junaan sen ollessa jo liikkeellä, sillä valtioiden kanssa käytävä neuvottelumenettely on tähän päivään mennessä edennyt jo siihen vaiheeseen, ettei voida enää ajatella, että tällä mietinnöllä olisi välittömiä vaikutuksia, mistä olen pahoillani.
Tämän takia mietinnössä olisi mielestäni ennakoitava ja asetettava niitä päälinjauksia, jotka tehdään vuoden 2003 puoliväliin ajoittuvan tarkistamisen yhteydessä, tai ehkäpä mietinnöllä voitaisiin vaikuttaa vuonna 2003 alkavan ohjelmakauden toisen vaiheen muotoutumiseen.
Lyhyesti haluaisin siis sanoa, että olemme siirtymässä ohjelmakauden 20002006 hallinnointivaiheeseen, joka ei saisi olla pelkkä rutiinijakso siitä yksinkertaisesta ja hyvästä syystä, että meillä on edessämme kaksi suurta haastetta.
Ensimmäinen koskee kansallisen aluesuunnittelupolitiikan ja aluekehityspolitiikan yhdenmukaistamista.
Tuet eivät riitä kehityksen aikaansaamiseen, jos infrastruktuuri tai julkiset palvelut ovat puutteellisia.
Niinpä meidän onkin asetettava itsellemme eräs perusluonteinen kysymys: miten voimme päästä siihen, että unionin politiikka nivoutuu yhteen toissijaisuusperiaatteen mukaisten kansallisten aluesuunnittelupolitiikkojen kanssa.
Toinen haaste koskee laajentumista, jonka seuraukset ovat luonnollisesti huomattavia sekä talousarvion että maantieteellisten seikkojen näkökulmasta.
Tässäpä kaksi työsarkaa, joiden edistämiseksi kehotan komission jäsentä ryhtymään toimiin ja tekemään kanssamme yhteistyötä.
Lopuksi, ja näinä luonnonkatastrofien aikoina, haluaisin kuitenkin palauttaa mieliin kysymyksen rakennerahastojen käytöstä.
On tiedossa, että kunkin jäsenvaltion tehtävänä on jakaa edelleen osa kokonaismäärärahoista.
Ei saisi käydä niin, että Euroopan unioni katoaa kokonaan, kuten moni valtio tuntuu haluavan.
Tällä hetkellä yleinen mielipide ja lehdistö syyttävät meitä siitä, että olemme passiivisia asianomistajia, vaikka rahoitamme huomattavan osan kansallisista ponnisteluista.
Mielestäni meidän on pystyttävä sanomaan se ääneen ja kuuluvasti.
Mielestäni meidän olisi myös asetettava, tai siis meidän olisi vaadittava jäsenvaltioilta, että ne varmistavat, että unionin myöntämistä avuista tiedotetaan aina, kun niitä käytetään luonnonkatastrofien tai onnettomuuksien aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Arvoisa puhemies, rahataloudellisten ja valuuttakriteerien saama ensisijainen asema vahvistaa kaikenlaisia vääryyksiä.
Esimerkiksi Ranskan suunnitelman laatineiden asiantuntijoiden mielestä todennäköisin vaihtoehto on tällä hetkellä kunkin maan sisällä tapahtuva alueellisten erojen syveneminen.
Tällä hetkellä rakennerahastot ovat vaikuttaneet tähän prosessiin hillitsevästi.
Hankkeellamme sellaisesta Euroopasta, jossa keskeistä on sosiaalisten tarpeiden tyydyttäminen, pyrimme julkisilla toimilla lähentämään ihmisten elinoloja.
Tämän toteuttaminen edellyttäisi tietenkin rakennerahastojen kaltaisten uudelleenjaossa käytettyjen välineiden laajentamista.
Ehdotamme erityisesti yhtenäistä pääomaveroa, jolla voitaisiin kerätä rahoja käytettäväksi sosiaaliturvajärjestelmien yhdenmukaistamiseen ja työajan lyhentämiseen Euroopassa.
Nyt, kun komission pitäisi esitellä ohjelmiensa laatimisohjeet, se tapahtuu varsin vastahakoisesti ja innottomasti.
Tänään käsiteltävässä mietinnössä politiikka on palautettu oikealle paikalleen.
Mietintö on askel kohti työllisyyspolitiikkaa ja kestävää kehitystä.
Tämän vuoksi aiomme äänestää sen puolesta.
Arvoisa puhemies, minäkin haluaisin onnitella esittelijää hänen erinomaisesti tekemästään työstä.
Mielestäni unioni tarvitsee nimenomaan lähivuosina sopivia ja tarkkoja suuntaviivoja suunnittelua ja talouden elvyttämistä varten, koska edessämme ovat maailmanlaajuistumiseen ja itälaajentumiseen liittyvät haasteet.
Tässä mielessä koko unionin ja erityisesti kunkin jäsenvaltion on käytettävä mahdollisimman hyvin kaikki voimavaransa ja mahdollisuutensa hyväksi, ja niin ollen myös käytettävissä olevat rakennerahastojen varat.
Jotta näin tapahtuisi, tarvitaan sellaista Euroopan komissiota, joka laatii suuntaviivansa selkeämmiksi ja paneutuu täysin voimin toimiin, joilla valvotaan sitä, kuinka jäsenvaltiot käyttävät näitä voimavaroja, eikä sellaista komissiota, joka ainoastaan pyrkii tähän.
Esimerkiksi Italialla on ollut viime vuosina ongelmia rakennerahastojen tukien käytössä varsinkin liiallisen byrokratian, puutteellisen tiedottamisen ja paikallistason taloudellisten ja yhteiskunnallisten toimijoiden vähäisen osallistumisen vuoksi.

Haluaisin siis, että komissio kiinnittäisi huomiota kahteen seikkaan: ensiksikin neuvotteluista on otettava kaikki mahdollinen irti yhteensovittamismenetelmänä ja keinona, jolla kaikki paikalliset ja alueelliset toimijat saadaan mukaan päätöksentekoon nimenomaan häiriöiden ja epäoikeudenmukaisuuksien välttämiseksi; toiseksi tarvitaan hallinnollisten prosessien todellista yksinkertaistamista ja niiden avoimuuden lisäämistä, sillä nämä prosessit ovat usein turhan pitkiä ja monimutkaisia, jopa siinä määrin, että tuen saanti saattaa niiden vuoksi estyä, mitä varsinkin unionin pienet ja keskisuuret yritykset valittavat.

Arvoisa puhemies, lopetan sanomalla, että on melko valitettavaa, että komission tiedonannossa on kiinnitetty niukasti huomiota alueellisiin sopimuksiin ja varsinkin niihin keinoihin, joilla voidaan torjua naisten ja nuorten työttömyyttä.
Arvoisa puhemies, kollegani Evansin tavoin minulla on suuri ilo saada puheenvuoro ja pitää parlamentille ensimmäinen puheeni tästä hyvin tärkeästä aiheesta, varsinkin koska edustan sellaista Yhdistyneen kuningaskunnan aluetta, nimittäin West Midlandsia, joka on tähän asti päässyt nauttimaan erityisesti tavoitteen 2 alueiden rahoituksesta.
Kuitenkin tänään parlamentin käsiteltävänä oleva mietintö on erinomainen esimerkki siitä, kuinka jos emme ole hyvin varovaisia voimme tuottaa varsin hienoilta kuulostavia ideoita, joista puuttuu sellaista sisällökkyyttä, joka tekisi niistä merkityksellisiä ohjelmista suoraan hyötyvien kansalaisten kannalta.
Itse mietinnön tarkoitus on hyvä, mutta siitä puuttuvat pyrkimysten selkeys ja tukeva perusta toimivuuden kannalta, kuten usein tapahtuu tällaisia asioita käsiteltäessä.
Tämän vuoksi minä ja ryhmäni ehdotamme kolmea tärkeää tarkistusta ja lisäystä tekstiin. Emme halua ottaa mitään pois ehdotuksesta, vaan yritämme tehdä siitä tarkoituksenmukaisemman niiden kannalta, joiden ohjastukseksi se on laadittu.
Tässä kohdassa haluaisin selittää ajattelutapaamme.
Ensiksikin olemme huolissamme rakennerahastojen ja koheesiorahaston asianmukaisesta käytöstä.
Aikaisemmat kokemukset osoittavat, että meidän pitäisi tai oikeastaan meidän olisi pakko unionin veronmaksajien valitsemina edustajina vaatia rahoituksen asianmukaisuutta ja avoimuutta silloin, kun näitä tukirahoja myönnetään, sekä tilintarkastajien tutkimusten yhteydessä. Näin ollen tarkistuksemme ja lisäyksemme liittyvät siihen, kuinka pääsemme tuen myöntämisprosessissa "vastinetta rahoille" -indikaattoreihin.
Seuraavaksi toteaisin, että me kaikki näemme liian usein, kuinka suuria rahasummia käytetään hankkeisiin, joiden tavoitteet ovat ohjelmakauden alussa välttämättä epäselviä.
Mutta aivan liian usein käy niin, että kauden keskivaiheessa tai lopussa ei olekaan mitään tehokasta tapaa lopettaa hanketta, jos se ei ole osoittautunut onnistuneeksi.
Lisäyksissämme vaadimme siis sellaisten käytännöllisten ja toteutuskelpoisten lopetusstrategioiden sisällyttämistä, joiden avulla meille ei ainoastaan taata riittävää suojaa usein veronmaksajien maksettaviksi päätyviä jatkuvia kuluja vastaan, vaan voimme myös välttää usein esiintyvän syndrooman, jolla tarkoitan sitä, että sen jälkeen kun on pantu rahaa hukkaan, sitä haaskataan vielä lisää.
Lopuksi vaadimme muutosta hankkeiden saldoon ja siihen menetelmään, jolla varoja myönnetään.
Yksityisen sektorin olisi oltava hankkeissa enemmän mukana, millä saavutettaisiin se, että rahoitusyhtälön näköalana olisi taloudellinen realismi.
Myös rahoitettuja hanketyyppejä olisi muutettava hankalasti valvottavista pienistä tuloperusteisista hankkeista suurten hankkeiden suuntaan, sillä niiden tapauksessa hyödyt ovat useimmiten kaikkien nähtävillä.
Näin ollen paljon rummutettu tarve avoimuuteen näiden rahojen käytössä sekä houkutus käyttää pitkällä aikavälillä paikallista veropohjaa tarpeettomasti hankkeiden rahoittamiseen niiden toiminta-alueilla saataisiin vähenemään, ja Euroopan parlamentti voisi osoittaa, kuinka vakavasti se suhtautuu tämän uudistuksen tarpeellisuuteen.
Jos parlamentti antaa tänään tukensa näille mietintöön ehdotetuille muutoksille, uskon että niiden myötä pääsemme seuraavaan vaiheeseen niiden historiallisten tavoitteiden saavuttamisessa, jotka näillä varoilla oli tarkoituksena saada aikaan, nimittäin niiden Euroopan unionin köyhien alueiden auttamiseen rahoituksen kannalta kestävällä tavalla , joiden elintaso on nostettava riittävälle tasolle, eikä suinkaan almuilla vaan kunnon toimilla.
Pyydän, että parlamentti kannattaa näitä muutoksia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, minäkin haluaisin onnitella esittelijää merkittävästä ja huolellisesti laaditusta mietinnöstä.
Ei ole epäilystäkään, etteivätkö Euroopan unionin rakennepolitiikat ja koheesiopolitiikka olisi perustyökaluja luotaessa edellytyksiä kasvulle ja alueiden taloudellisten ja sosiaalisten erojen kaventamiselle.
Nämä erot ovat tapahtuneesta edistyksestä huolimatta vielä suuria ja työttömyyden osalta sietämättömän suuria.
Jotta näiden politiikkojen tavoitteet saavutettaisiin mahdollisimman hyvin, on välttämätöntä, että ne sovitetaan yhteen ja organisoidaan hyvin laadittujen, voisi sanoa viisaiden, suuntaviivojen pohjalta.
Meidän ei pidä unohtaa, että silloin, kun nämä politiikat ovat tehokkaita, ne huomaa myös hyödyn saava Euroopan kansalainen, joka näkee heti elämänlaatunsa paranevan.
Meidän ei pidä myöskään unohtaa, että on pantava erityistä painoa Euroopan unionin syrjäisiin alueisiin ja saaristoalueisiin, koska niiden maantieteellinen asema haittaa merkittävästi niiden taloudellista ja sosiaalista kehitystä, ellei komissio sitten aio rakentaa siltoja tai merenalaisia tunneleita liittämään niitä Euroopan mantereeseen.
Lopuksi haluaisin korostaa, että kaiken kaikkiaan rakennepolitiikoissa tarvitaan suurempaa joustavuutta, jotta ne sopeutuisivat muuttuviin oloihin ja vastaisivat näin uusiin haasteisiin ja mahdollisuuksiin, joita tarjoaa uusi vuosituhat, jonka me kaikki toivomme olevan suotuisa.
Arvoisa puhemies, siitä ei ole epäilystäkään, etteikö Schroedterin mietintöön sisältyisi tärkeitä huomioita, ja onnittelen tästä esittelijää.
Mielestäni meidän pitäisi kuitenkin olla vieläkin enemmän huolissamme yhteisön aluepolitiikan suuntauksista ja tuloksista.
Lyhyesti sanottuna valtava massatyöttömyys ei tasaannu, vaan päinvastoin kärjistyy entisestään rakennepolitiikan puitteissa.
Harjoitettu aluepolitiikka aiheuttaa peruuttamattomia vahinkoja maatalous ja maatalousalueille, ja seuraukset maaseudun työllisyydelle ja viljelijöiden elinehdoille ovat dramaattisia varsinkin etelässä.
Alueelliset erot jäsenvaltioiden sisällä kasvavat dramaattisesti.
Kun tarkastellaan kuudennen kertomuksen aineistoa, nähdään, että viime vuosikymmenellä alueiden eroissa on ollut havaittavissa valtavia poikkeamia.
Huomiota on kiinnitetty hyvin vähän jos ollenkaan unionin saaristoalueiden valtaviin ongelmiin. Näillä alueilla infrastruktuuriin, liikenteeseen, viestintään ja energiaan liittyvät puutteet johtavat jatkuvaan autioitumiseen.
Kaikesta tästä on vastuussa sekä unionin aluepolitiikka että yleensä talous- ja sosiaalipolitiikka.
Suuri osa unionin kansalaisista tuomitsee voimakkaasti tämän vaarallisena ja kansanvastaisena pitämänsä politiikan.
Uudet suuntaviivat ovat valitettavasti samansuuntaisia, eikä ole nähtävissä merkkejä siitä, että mikään voisi muuttua näiden suuntaviivojen täytäntöönpanon myötä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sallittakoon minun lausua tässä lyhyesti muutama sana painottaakseni kahta näkökohtaa, joista nämä kaksi mietintöä muistuttavat ja joilla on keskeinen strateginen merkitys näkemyksellemme Euroopan unionista.
Ensimmäinen on se keskeinen ja olennainen merkitys, jonka yhä annamme taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden periaatteelle.
Ja ilmaisemme huolestuneisuutemme niistä tiedoista, jotka kertovat, että komission mielipiteissä tämä merkitys on vähenemässä.
Me olemme yhä sitä mieltä, että taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus on unionin keskeisiä tavoitteita.
Toiseksi, olen samaa mieltä asioista kuin siinä puheenvuorossa, jonka eräs kollega on jo pitänyt saarista, ja haluaisin myös kiinnittää huomiota syrjäisimpiin alueisiin.
Haluaisimme tulevaisuudessa havaita enemmän rohkeutta syrjäisimpiä alueita- kuten kotimaani Azorien ja Madeiran saaria - koskevien aiheiden käsittelyssä.
Ja käytän hyväkseni tätä tilaisuutta kysyäkseni, voiko komissio selvittää meille, miksi syrjäisimpiä alueita koskeva komission mietintö, jota parlamentissa on odoteltu jo pitkään, on myöhässä?
Arvoisa puhemies, kiitän aluksi mietinnön esittelijää myös hänen halukkuudestaan sisällyttää mietintöön esittämiämme aloitteita.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, suuntaviivojen avulla jäsenvaltioille on tarkoitus tarjota ohjelmien suunnitteluvaiheessa ohjausta uudistusten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Tätä koskevat komission ohjeet ovat oikeastaan luettelo mahdollisista toimista, eikä niissä anneta perusteellisempia ohjeita.
Niiden varsinainen tarkoitus on kuitenkin suunnan antaminen ja ensisijaisten tavoitteiden asettaminen.
Olen samaa mieltä esittelijän kanssa siitä, että komission asiakirja sisältää valitettavasti liian vähän hallinnon yksinkertaistamista koskevia suosituksia jäsenvaltioille. Korostan lisäksi vaatimuksia esimerkiksi siitä, että jäsenvaltioiden kanssa käytävissä neuvotteluissa keskitytään luomaan työvoimavaltaisille pienille ja keskisuurille yrityksille myönteinen toimintaympäristö, jossa on olemassa vaihtoehtoisille rahoituslähteille selkeät tavoitteet, mukaan luettuina riskipääomat ja yksityiset rahoitussuunnitelmat, yrityksille suunnattuja tukipalveluita, mukaan luettuna uusi tietotekniikka, sekä investointeja innovatiivisille aloille.
Tuen erityisesti ryhmäni 10 kohtaan esittämää tarkistusehdotusta, jonka on määrä varmistaa yksityisen sektorin asianmukainen mukaan ottaminen hankkeiden suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Olisin iloinen, esittelijä Schroedter, jos te sisällyttäisitte tämän tarkistusehdotuksen myönteisiin pohdintoihinne erityisesti toissijaisuusperiaatteen näkökulmasta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, työllisyys- ja sosiaalivaliokunnassa olimme yksimielisesti sen kannalla, että rakennerahastojen ja koheesiorahaston tukitoimien tukeminen on strategisesti tärkeää ja ensisijaista, sillä niillä edistetään työttömien työllistymismahdollisuuksia ja miesten ja naisten välistä tasa-arvoa.
On valitettavaa, että Schroedterin erinomaisessa mietinnössä ei ole otettu huomioon tätä seikkaa, huolimatta siitä, että on paljon todisteita siitä ja saamme huomata sen myöhemmin Berendin mietinnön yhteydessä , että juuri nämä rahastot auttavat loistavalla tavalla kaikkein alikehittyneimpiä alueita kuromaan umpeen Euroopan kehittyneimpien alueiden etumatkaa.
Alikehittyneetkin alueet ovat kasvussa, joskin BKT:lla mitattuna.
Niiden kilpailukyky paranee, mutta vaurauden lisääntyminen ei kosketa kaikkia, sillä työllisyys ei parane ja eri alueiden välisten työllistymismahdollisuuksien erot säilyvät.
Arvoisa komission jäsen, lukekaa te työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan lausunto ja suokaa sille ensisijainen asema, sillä työllistyminen on kansalaisten suurin ongelma.
Ja tarkistamisen ja suoritusvarauksen myöntämisen yhteydessä pitäkää työllistämistarpeet strategisesti mielessä, sillä viime kädessä juuri siihen rakennerahastoissa ja koheesiorahastoissa pyritään.
Arvoisa puhemies, suuntaviivat pitää voida kohdistaa oikein ja niiden pitää tukea kriittisen seitsenvuotiskauden 2002-2006 ohjelmien tuloksellisuutta, jotta kestävä kehitys ja erityisesti naisten ja nuorten työllisyyden tukeminen muuttuisivat vihdoinkin teoiksi ja jotta turvattaisiin tasapaino talous-, sosiaali- ja ympäristöpolitiikkojen välillä.
Erityisen tärkeäksi nousevat kaupunkien kärjistyvien ongelmien hoitaminen, maaseudun työpaikkojen säilyttäminen, maatalousalueiden tukeminen ja tietenkin myös yhtäläisten kehitysmahdollisuuksien tarjoaminen Euroopan unionin saarille, joista puolet on tietenkin Kreikan saaria, kuten perustamissopimuksen 158 artiklassa edellytetään.
Koheesiopolitiikka tarvitsee lisää tukea, koska Eurooppa, jonka eri alueiden välillä on valtavia elintasoeroja, ei voi olla uskottava eikä kestävä.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin sanoa teille, että kuuntelin suurella mielenkiinnolla ja huolellisesti huomioita, toisinaan jopa arvostelevia sellaisia, tai ehdotuksia, joita moni teistä äsken esitti Schroedterin mietintöä koskeneissa puheenvuoroissanne.
Arvoisa esittelijä, hyvät naiset ja herrat, kaikki ymmärtävät syyt ja viivästykset palaan tähän kohta ja sen, mitä nämä viivästykset ja myöhästymiset ovat, sillä juuri nyt keskustelemme tästä mietinnöstä, josta olen komission puolesta sitä mieltä, että se tuli juuri sopivalla hetkellä, koska kyseessä ovat ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi 2000-2006, sillä juuri nyt on aika päästä uuden aluesuunnittelun alkuun.
Hyvä esittelijä, olette muistuttanut oikeutetusti siitä, että painopisteiden määrittely kehitysasioissa kuuluu oikeastaan pääasiassa jäsenvaltioille ja alueille, mutta Euroopan unionin osallistuminen ohjelmien rahoittamiseen edellyttää, tai se on perusteena sille, että myös yhteisön painopisteet on otettava yhtä lailla huomioon siinä muodossa, jossa niistä täällä keskustellaan ja jossa ne täällä hyväksytään, jotta voimme edistää tätä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden yhteisöllistä ulottuvuutta, josta monet teistä ovat painokkaasti puhuneet.
Hyvät naiset ja herrat, toivoisin myös voivani palata hetkeksi käsittelemään ohjelmien laatimisohjeiden tehtävää ja rakennetta, ennen kuin käyn käsiksi niihin tärkeimpiin huomioihin ja arvioihin, joita te, hyvä esittelijä olette esittänyt, tai jotkut teistä, hyvät naiset ja herrat, olette esittäneet.
Näiden ohjelmien laatimisohjeiden tehtävän ja rakenteen osalta puheenjohtaja Hatzidakis, esittelijä Schroedter ja jäsen McCarthy muistuttivat siitä, että niiden pyrkimyksenä on auttaa kansallisia ja alueellisia viranomaisia laatimaan sekä rakennerahastojen kutakin tavoitetta 1, 2 ja 3 että niiden suhdetta koheesiorahastoon koskevat suunnittelustrategiat.
Kyseessä on komission painopisteiden esittely ohjelmien toteuttamisesta saatujen aiempien kokemusten pohjalta samoin kuin rakenteellisiin tukitoimiin liittyvien nykyisten yhteisön politiikkojen esittely.
Tavoitehan on, että näillä painopisteillä voitaisiin edesauttaa yhteisön tukitoimien parempaa ja samalla sekä optimaalista että tehokasta käyttöä, mitä monet teistä ovat toivoneet, muiden muassa jäsen Bradbourn, niin että sopivalla hetkellä käytetään hyväksi suoritusvarausta, jonka tarkoituksena on nimenomaan kannustaa unionin julkisten varojen optimaaliseen ja tehokkaaseen käyttöön.
Ja puhuessani optimaalisesta käytöstä tarkoitan sekä kansallista että alueellista tasoa.
Niinpä, jäsen Seppänen, puhun tässä yhtä lailla kun on kyse kansallisesta tasosta suhteesta koheesiorahastoon.
Todettakoon tämä näiden ohjelmien laatimisohjeiden tavoitteiden osalta.
Mitä tulee niiden sisältöön, te, hyvät parlamentin jäsenet, tiedättekin, että siihen liittyy kolme strategista painopistettä, jotka esittelijänne mainitsi hänen äskettäisestä esityksestään päätellen varsin selvästi ja samalla varsin intomielisesti.
Ensimmäinen painopiste koskee alueellisten talouksien kilpailukyvyn parantamista, jotta kaikilla sektoreilla ja varsinkin yksityisellä sektorilla, kuten jäsen Berend sanoi, voitaisiin luoda mahdollisimman paljon varteenotettavia, varmoja ja kestäviä työpaikkoja alueellisten talouksien eli kaikkien alueellisten talouksien kilpailukyvyn, ja olkaa tarkkana jäsen Evans, varsinkin Walesin kilpailukyvyn osalta, mutta ei tietenkään ainoastaan sen osalta.
Ja lisään vielä, sillä monet teistä äskettäin vielä korostivat sitä, mikä heidän mielestään oli jätetty sanomatta, eli lisään tähän vielä syrjäisyytensä vuoksi huonommassa asemassa olevien unionin alueiden alueelliset taloudet, oli kyse sitten syrjäisistä alueista, saaristoalueista tai tietenkin myös syrjäisimmistä alueista, jotka ovat kaikkein kauimpana.
Ehkä voisin tässä asiassa vastata minulle kysymyksen esittäneelle jäsen Ribeiro e Castrolle, että komissio on tosiaan pyytänyt muutaman viikon lisäaikaa odotetun kertomuksen julkistamiseksi, mistä olen myös kirjoittanut kullekin näitä syrjäisimpiä alueita edustavalle puheenjohtajalle.
Saimme syrjäisimpiä alueita koskevat eri hallitusten jättämät muistiot vasta melko myöhäisessä vaiheessa, ja tämähän ei ole tietenkään mikään puolustelu vaan ainoastaan selitys.
Näin ollen meidän on otettava nämä muistiot huomioon ja tehtävä erittäin huolellista työtä.
Osallistuin itse 23. marraskuuta pidettyyn syrjäisimpien alueiden tapaamiseen, ja olemme kollegiossa arvioineet, että tarvitsemme pari viikkoa lisää aikaa, jotta saamme valmiiksi sellaisen kertomuksen, joka on näiden äärimmäisen vakavien ja pahojen ongelmien sekä syrjäisimpien alueiden odotusten tasalla, ja kiitän teitä siitä, että ymmärrätte tilanteen.
Tässä on kaikki ensimmäisen painopisteen eli alueellisten talouksien kilpailukyvyn osalta.
Toinen asia, jota moni teistä korosti, erityisesti jäsen Puerta, mutta myös moni muu enkä laita näitä huomioita muuten keskenään mihinkään tärkeysjärjestykseen , koskee sosiaalisen yhteenkuuluvuuden ja työllisyyden lujittamista varsinkin niin, että inhimillisille voimavaroille annetaan painoarvoa aikaisempaa enemmän.
Arvoisat parlamentin jäsenet, Euroopan unionissa voimme huomata, että maiden väliset erot ovat vähentyneet, mikä kertoo toisaalta koheesiorahaston tehokkuudesta ja hyödyllisyydestä, mutta samalla voimme myös huomata, että Euroopassa työttömyyden osalta te, hyvä esittelijä, toitte sen esiin 1520 rikkaimman ja 1520 köyhimmän tai kaikkein vähäosaisimman alueen väliset erot kasvavat.
Tällaista tilannetta ei voida perustella mitenkään eikä sitä voida hyväksyä.
Omasta puolestani jos otetaan huomioon oma käsitykseni Euroopan rakentamisesta ja varsinkin aluekehityspolitiikasta en voi hyväksyä tällaista tilannetta, ja tarkoitukseni onkin, että niin hyvin kuin pystyn ja teidän tuellanne , pyrin siihen, että kaikki ne määrärahat, jotka ovat minun vastuullani, saadaan hyödyttämään paremman sosiaalisen, inhimillisen ja alueellisen yhteenkuuluvuuden asiaa, jotta ei syntyisi kahta Eurooppaa, jotka kulkevat eri tahtia, tai hienojen kaupunginosien ja toisaalta köyhien lähiöiden Eurooppaa, mistä teitä eräänä päivänä muistutinkin.
Kolmas tavoite koskee kaupunkien ja maaseudun kehittämistä tasapainoisen aluepolitiikan puitteissa.
Lisäksi ohjelmien laatimisohjeissa otetaan huomioon kaksi laaja-alaista periaatetta, joista ensimmäinen on maaseudun kehittäminen, ja hyvä esittelijä, katsonkin, että kysymys kestävästä liikenteestä, joka on kiinnostanut minua itseäni melko kauan olenhan ollut joskus oman maani ympäristöministeri , on osa maaseudun kehittämistä.
Toinen periaate koskee yhtäläisiä mahdollisuuksia varsinkin naisten ja miesten välillä, sekä unionin työllisyysstrategiaa ja talous- ja rahaliiton puitteita.
Vastauksena useiden teistä osoittamaan huolestumiseen, ja varsinkin teidän, hyvä esittelijä, ilmaisemaan huoleen, muistutettakoon lopuksi näiden ohjelmien laatimisohjeiden kohdalla joko kehitystä tai uudelleenjärjestelyä koskevien yhdennettyjen strategioiden tärkeydestä ja niiden määrittelystä. Tällaiset strategiat luovat näiden painopisteiden kannalta kaikkein parhaat edellytykset synergialle, käynnistettäville toimille ja hajautetun kumppanuuden aloittamiselle.
Olette huolissanne siitä, mikä saattaa vaikuttaa tämän kumppanuuden käsitteen poisjättämiseltä, mutta kuitenkin siihen viitataan selvästi ohjelmien laatimisohjeiden sivulla 5, ja haluan vielä muistuttaa sillä te johdatitte minut siihen , että minulle tämä kumppanuus on apuväline, ja olen ollut omassa maassani tarpeeksi kauan erään alueen puuhamies sanoakseni sen vilpittömin mielin.
Kyseessä ovat siis julkisen sektorin paikallisten voimien kerrannaisvaikutukset: näitä voimiahan ovat valitut edustajat, sosiaaliala ja opetusala, yhdistykset tai miksei myös yksityinen sektori. Tällaista on hajautettu kumppanuus, ja tietenkin, kun on kyse tästä aiheesta, palautan mieliinne alueelliset sopimukset, ja samalla vastaan jäsen Angelillille, että nämä alueelliset sopimukset ovat yksi tämän hajautetun kumppanuuden tarjoamista apuvälineistä.
Nämä ovat ne syyt, joiden vuoksi ohjelmien laatimisohjeet on esitelty painopisteiden teemojen mukaisesti, sillä ne on otettava kunkin tavoitteen kohdalla huomioon eri tavoin jokaisen jäsenvaltion ja alueen erityistilanteen mukaisesti.
Haluaisin nyt, hyvät naiset ja herrat, vastata nopeasti joihinkin teidän tekemiinne huomautuksiin, jotka koskevat ensiksikin menettelyä.
On totta, että parlamenttia kuullaan myöhässä.
Voinen kuitenkin muistuttaa teitä siitä, että edeltäjäni Monica Wulf-Mathies jätti ohjelmien laatimisohjeet parlamentin käsiteltäväksi välittömästi sen jälkeen, kun uusi menettely, jonka tarkoituksena oli helpottaa tekstiä koskevien huomautusten esittämistä, oli saatu läpi ja kun komissio oli sen jälkeen hyväksynyt helmikuussa 1999 ohjelmien laatimisohjeet hankkeen muodossa.
Mutta koska Euroopan parlamentin vaalit olivat lähellä, parlamentti pystyi ottamaan nämä laatimisohjeet käsittelyynsä vasta sen jälkeen, kun teksti oli heinäkuussa 1999 lopullisesti hyväksytty.
Koska olen saapunut tänne teidän keskuuteenne, hyvät naiset ja herrat, haluan vakuuttaa teille, että teidän huomautuksenne otetaan varmasti huomioon ohjelmia koskevissa neuvotteluissa, jotka ovat useimpien jäsenvaltioiden kohdalla vasta alullaan, mistä puheenjohtaja Hatzidakis esittikin minulle kysymyksen.
Lisäksi voin vakuuttaa teille, että komission hyväksyessä ohjelmien laatimisohjeet asetuksen määräämää keskivaiheen tarkistusta silmällä pitäen myös parlamentin näkökanta otetaan huomioon sellaisena kuin se on tässä mietinnössä esitetty.
Nyt toteaisin ohjelmien laatimisohjeiden tehtävän osalta, että te, hyvä esittelijä, olette painottanut, että ne päälinjaukset jotka koskevat tiettyjä, usein varsin tarkkojakin yhteisön tavoitteita on laadittava nimenomaan näissä puitteissa.
En mainitse kaikkia tavoitteita: sektorien välisten politiikkojen toteuttaminen, julkisten varojen käytön tehostaminen, eri kumppaneiden auttaminen alueellisen tai kansallisen kokonaissuunnittelun rakentamisessa jne.
Komissio panee nämä tarkasti merkille, mutta monet näistä ohjeista tai näistä kysymyksistä sopivat ennen kaikkea toisenlaisiin asiakirjoihin, kuten Vademecum-oppaisiin tai menetelmiä koskeviin työasiakirjoihin.
Haluaisin lopuksi keskittyä joihinkin kysymyksiin, joita te, hyvä esittelijä, olette toistanut.
Tarkoitan esimerkiksi sitä käsitystä, että laatimisohjeet eivät ole niissä annettujen suositusten osalta riittävän tarkasti kohdennettuja.
Tätä teidän mietinnössänne esittämäänne väitettä on tarkasteltava viime kevään neuvottelujen näkökulmasta.
Komissio on pitänyt kiinni rakennerahastoja koskevan yleisen asetuksen 10 artiklan nimenomaisesta tekstistä, jossa määrätään, että näiden laatimisohjeiden tarkoituksena on antaa jäsenvaltioille ohjeellisia ja laajoja suuntaviivoja, jotka perustuvat asianmukaisiin ja yhteisesti sovittuihin yhteisön politiikkoihin.
Olen jopa lainannut varsinaista tekstiä lainausmerkeissä.
Lisäksi sanottakoon, että laatimisohjeet eivät voi korvata suunnittelua eivätkä ennakkoarviointia, joiden on oltava näiden ohjelmien painopisteiden ja tehokkuuden tarkentamiseen käytettyjä apuvälineitä.
Sen jälkeen te, hyvä esittelijä, otitte esiin sen osan laatimisohjeista, joka koskee kaupunkien ja maaseudun kehittämistä, ja painotitte sitä, että kaupunkien kehittämistä ei ole otettu riittävässä määrin huomioon.
Minusta asia on päinvastoin.
Haluan vakuuttaa teille, että komission suurin mielenkiinto kohdistuu nyt ja jatkossakin tähän yhteenkuuluvuuspolitiikan kaupunkiulottuvuuteen.
Minulla oli sitä paitsi äskettäin tilaisuus sanoa se kaikille kaupunkipolitiikasta vastaaville ministereille Tampereella pidetyssä kokouksessa.
Monet teistä ovat puhuneet maaseudun kehittämisestä, varsinkin jäsen Redendo Jiménez, ja sen osalta laatimisohjeet vastaavat hyvin esittelijänne esille ottamaa kaksitahoista tavoitetta, johon kuuluu vahva maataloussektori - joka liittyy maaseutualueiden lisääntyneeseen kilpailukykyyn - mutta myös ympäristön ja maaseutuperinnön turvaaminen Euroopassa.
On kuitenkin painotettava sitä, että ne laatimisohjeet, joista puhumme, koskevat ainoastaan rakennerahastoja, joiden tavoitteiden 1 ja 2 kohdalla on tietenkin tärkeintä maaseutuympäristön monipuolisuus.
Nyt kun on kyse tästä maaseutuympäristön tasapainosta, emme saa myöskään unohtaa uutta maaseudun kehittämispolitiikkaa, jonka rahoittamiseen EMOTR:n tukiosasto osallistuu ja jonka tehtävänä on edistää unionin maatalouden uudistamista ja tukea maatalouden monifunktionaalisuutta.
Haluaisin tässä vaiheessa vain todeta, että toivon sen ottamista mukaan tavoitteen 2 maaseutualueiden suunnitteluun, samalla tavoin kuin EMOTR:n ohjausosasto osallistuu tavoitteen 1 alueiden osalta.
Olen joka tapauksessa tässä asiassa ymmärtänyt teidän maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa osoittamanne valppauden.
Ennen kuin lopetan, haluaisin sanoa jäsen Savarylle, että huomenna pidämme erityisen keskustelun, jonka aiheena ovat varsinkin Ranskaa, Itävaltaa ja Saksaa viime viikkoina koetelleiden myrskyjen seuraukset, ja samalla puhumme jälleen kollegani De Palacion kanssa siitä, mitä opittavaa on niistä katastrofin aiheuttamista öljysaastelautoista, jotka myös ovat koetelleet Ranskan rannikkoa.
Jos se teille sopii, hyvä parlamentin jäsen, esitän teille vain omat ajatukseni, joissa suurimmaksi osaksi yhdyn teidän suosituksiinne siitä, mitä voimme tehdä näiden öljysaastelauttojen torjumiseksi tavoitteen 2 avulla.
Muistutan teitä siitä, että huomenna komissio hyväksyy tavoitteen 2 alueita koskevat kartat Ranskan, Ruotsin, Itävallan ja Luxemburgin osalta.
Meillä on siten keino ryhtyä toimeen suurimmassa osassa myrskyjen koettelemia alueita.
Muuten juuri tästä syystä lähden itse ylihuomenna vierailulle kahteen Ranskan departementtiin, joissa nämä myrskyt aiheuttivat suurta vahinkoa.
Lopuksi haluaisin kiittää teitä, hyvä esittelijä, teidän itsenne ja teidän valiokuntanne tekemästä laadukkaasta työstä ja kiitän teitä, arvoisa puhemies, osoittamastanne ymmärtämyksestä ja haluaisin sanoa teille, että niistä muutamista laatimisohjeiden tehtävää koskevista näkemyseroista huolimatta olemme puhuneet niistä, ja olen yrittänyt selventää omaa näkökantaani olen hyvin iloinen siitä tuesta, jota parlamentti on antanut komissiolle valmistellessamme näitä laatimisohjeita, jotka toimitetaan jäsenvaltioiden avuksi niiden laatiessa omia suunnitelmiaan.
Tämä voi ainoastaan vahvistaa sitä käsitystä, joka perustuu eräisiin hyviin käytäntöihin, jotka on opittu ohjelmakauden 19941999 kokemuksista.
Minusta tuntuu, hyvä jäsen Hatzidakis, että tällaisen toimielintemme välisen hyvän yhteistyön perusteella voimme ohjelmakauden 2000-2006 alkaessa ennustaa, että hyvä ja vakiintunut käytännön yhteistyö jatkuu sen myötä, että kunnioitamme kumpaakin toimielintämme yhdistäviä menettelysääntöjä, joita itse pidän erittäin suuressa arvossa.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Euroopan unionin alueiden sosiaalinen ja taloudellinen tilanne ja kehitys
Esityslistalla on seuraavana Berendin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0107/1999) komission esittämästä kuudennesta kausikertomuksesta Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä (SEC(99)0066 - C5-0120/99 - 1999/2123(COS)).
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, tämä kuudes kausikertomus Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä merkitsee eräänlaista käännekohtaa alueellisten tietojen analysoinnissa ja valaisee sitä kehitystä, jota on saatu aikaan tällä alalla viidennen kausikertomuksen ilmestymisen jälkeen.
Käsittääkseni kuitenkin se, että puhutaan Euroopan alueiden keskimääräisessä kehityksessä saavutetusta todellisesta lähentymisestä, antaa hieman väärän kuvan todellisesta tilanteesta, ja valitettavasti lehdistössä ja tietyissä puheissa otetaan usein esiin nimenomaan tällainen sanoma.
Komission kertomus asettaa tämän väitteen pitkälti oikeisiin kehyksiin, koska siinä nimenomaan käydään läpi joidenkin minulle erityisen tärkeiden unionin alueiden sosiaalinen ja taloudellinen tilanne: haluan puhua Ranskan merentakaisista departementeista ja yleensä syrjäisimmistä alueista.
Tässä mielessä olen iloinen siitä, että aluepolitiikkavaliokunta on hyväksynyt yhden tarkistuksistani ja kehottanut komissiota varaamaan seuraavassa yhteenkuuluvuutta koskevassa kertomuksessaan yhden luvun erityisesti syrjäisimpien alueiden asialle ja vielä erityisemmin siihen, että analysoitaisiin niitä vaikutuksia, joita lähiaikoina hyväksyttävillä toimilla on, kun aletaan soveltaa Amsterdamin sopimuksen uuden 299 artiklan 2 kohtaa.
Lopuksi sanoisin, että mielestäni kuudennessa kausikertomuksessa esitetään mielenkiintoisia seikkoja Euroopan alueita koskevan kestävän ja tasapainoisen todellisen kehityshankkeen näkökulmasta, nimenomaan siksi, että siinä esitetään synteesi Euroopan keskuksen ja syrjäisten alueiden välisen suhteen tärkeydestä.
Vaikka komissio vielä epäröikin ilmiselvästi julkituoda asiaa, kausikertomus kuitenkin osoittaa meille, miten kiireellistä on suosia yhteisön alueella monikeskistä kehitystä unionin rakenteellisten politiikkojen avulla sekä yhteisön aluekehityssuunnitelmassa aloitetun menettelyn puitteissa.
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattien ryhmä yhtyy esittelijä Berendin äsken esittelemän mietinnön sisältöön ja onnittelee mietinnön tekijää hänen loppupäätelmiensä laadukkuudesta sekä joustavuudesta, joka teki eri ryhmistä peräisin olevien tarkistusten sisällyttämisen valiokunnassa mahdolliseksi.
Nykytilanteessa on myös muistettava, että Euroopan unionin kokonaiskilpailukyky on 81 prosenttia Amerikan yhdysvaltojen kilpailukyvystä ja että tämä luku paranee ainoastaan, jos meidän taloudellisten yksiköittemme, eli alueiden, kilpailukyky paranee, ja lisäksi tilanne on vielä sellainen, että tekninen kehitys, talouden ja meidän ongelmiemme maailmanlaajuistuminen, unionin laajentuminen ja yhteinen raha edellyttävät alueilta, mutta myös yrityksiltä ja yksilöiltä, vielä suurempia kilpailukyvyn eteen tehtäviä ponnisteluja.
Euroopan komission kuudennessa kausikertomuksessa esitetään varsin päteviä loppupäätelmiä.
Otan niistä kaksi esiin esittelijä muistuttikin jo niistä , joista yksi on myönteinen ja toinen kielteinen.
Ensimmäinen koskee sitä, että alueellisessa ja sosiaalisessa yhteenkuuluvuudessa on saavutettu merkittävää edistymistä koko unionin alueella ja että yhteisön rahastot ovat olleet tärkeä, vaikkakaan ei ratkaiseva tekijä tasoitettaessa alueiden välistä epätasa-arvoa.
Kielteinen seikka koskee sitä, että nämä suuret ponnistelut lähensivät tehokkaammin BKT:tä kuvaavia lukuja tai unionin alueiden tuottavuuslukuja kuin tasoittivat työllisyyseroja.
Näin ollen on olennaisen tärkeää kytkeä rakenteellinen rahoittaminen ja työpaikkojen luominen toisiinsa.
Arvoisa komission jäsen, tämä on seuraavan kauden tärkein ohjenuora.
Arvoisa puhemies, niinpä pyydän arvoisilta kollegoiltani, että he hyväksyisivät tämän mietinnön, ja pyydän muiden kollegojen tavoin komissiolta sitä, että komissio pitäisi ohjelmakautta 20002006 ajatellen tiukasti mielessä kuudennessa kausikertomuksessaan antamansa loppupäätelmät.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, aluksi haluan kiittää esittelijää hyvästä työstä ja myös muutosehdotusten asiallisesta huomioonottamisesta valiokuntakäsittelyn aikana.
Kuudes kausikertomus antaa pohjaa unionin aluepolitiikan tavoitteiden toteutumisen arvioinnille.
Kertomus osoittaa, että kasvu on kaikista ponnisteluista huolimatta epätasaista.
Erittäin nopea kasvu jatkuu Euroopan keskiosissa.
Voimakkaimmat keskukset kasvavat myös jatkuvasti yleiseurooppalaista keskiarvoa nopeammin, kun taas monet eteläeurooppalaiset ja pohjoiset alueet kehittyvät huomattavasti hitaammin.
Nyt tarvitaan syvällistä analyysiä siitä, miksi aluepolitiikka ei tuo kaikilla alueilla toivottua tulosta.
Onko syynä byrokratia vai eikö alueiden välisiä eroja, pitkiä etäisyyksiä, liian kylmää tai liian kuumaa ilmanalaa, harvaa asutusta ja karuja olosuhteita ole otettu riittävästi huomioon?
Miten unioni voi vastata globaalin kehityksen tuomiin haasteisiin niin, että heikommin kehittyneet alueet pysyvät kehityksessä mukana?
Tärkeää on myös selvittää unionin laajentumisen vaikutuksia rakennerahastoihin ja unionin syrjäisempien alueiden kehitykseen.
Jäsenvaltioiden on myös muistettava vastuunsa.
Jotkut jäsenvaltiot ovat rikkoneet lisäysperiaatetta ja vähentäneet kansallisia aluerahoja, kun unionin kautta tuleva alueellinen tuki on lisääntynyt.
Tämä on syönyt aluepolitiikan tuloksia.
Jatkossa on mietittävä myös indikaattorien kehittämistä, jotta toimenpiteet osataan suunnata oikeaan aikaan oikeaan paikkaan.
Esimerkiksi hallitsematonta muuttoliikettä ei ole otettu riittävästi huomioon.
Tässäkin yhteydessä on syytä korostaa pienten ja keskisuurten yritysten ratkaisevaa merkitystä työllistäjänä ja alueellisen kehityksen moottorina.
Aivan erityisen tärkeää on uusimman tekniikan ja taitotiedon siirtäminen hitaammin kehittyvien alueiden yritysten käyttöön.
Meidän ryhmämme tukee tämän mietinnön hyväksymistä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Euroopan yhteisön aluepolitiikka ei ole toistaiseksi onnistunut kuromaan merkittävästi umpeen asukkaiden bruttokansantulojen välisiä eroja.
Tilanne on vakava siinä mielessä, että nykyään jopa Euroopan unionissa työttömyyden ja köyhyyden välillä vallitsee selvä suhde. Tämä käy ilmi siitä huolestuttavasta seikasta, että työttömyys on noussut keskimäärin 23,7 prosenttiin tämän ongelman pahimmin koettelemilla alueilla, jotka ovat samoja kuin köyhät alueet, kun taas niillä 25 alueella, joilla työttömyys on vähäisintä ja jotka ovat niitä rikkaita alueita, työttömyysaste on vain neljä prosenttia.
Tämän tilanteen vuoksi mietinnön, jonka parlamentti hyväksyy, täytyy ilmentää selvästi tarvetta ryhtyä yksiselitteisiin toimiin suhteellisen köyhyyden ja työttömyyden voittamiseksi. Toimiin, jotka ovat sellaisia kuin usein huonosti käytettyjen rakennerahastojen oikeanlainen käyttö näihin tarkoituksiin yhdessä keskitettyjen valtionpolitiikkojen kanssa, tai sellaisia toimia kuin viestinnän ja teleliikenteen nykyaikaistaminen erityisesti liittämällä vähiten kehittyneet alueet Euroopan laajuiseen rautatieverkostoon vuotta 2007 silmällä pitäen, tai näiden maiden maatalous- ja kalastuskapasiteetin arvostaminen ja kehittäminen, mitä usein huonontavat Euroopan unionin itsensä harjoittamat tunteettomat politiikat, sekä sellaiseen toimeen kuin aktiivisten politiikkojen edistäminen työpaikkojen luomiseksi mieluimmin naisille ja nuorille.
Vain tämänkaltaisten toimien päättäväisellä täytäntöönpanolla voidaan voittaa yhteiskunnallinen ja alueellinen epätasa-arvoisuus, joka ei ole väistämättömien epäkohtien vaan syrjäytymisen ja kielteisesti vaikuttaneiden talouspolitiikkojen historiallinen seuraus.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, käsiteltävänä oleva kollega Berendin mietintö noudattaa tarkasti Euroopan komission päättämää strategiaa, jossa kilpailukyvyn parantaminen nostetaan ehdottomasti etusijalle.
Rakennerahastojen muut tavoitteet, kuten työllisyyden parantaminen, tasa-arvon toteutumisen tehostaminen sekä työllisyyden ja kehityksen kestävyyden lisääminen mainitaan vain sivumennen.
Tämä kanta tuntuu minusta epäoikeudenmukaiselta, ja pyytäisin myös, että nämä asiat otetaan paljon voimakkaammin huomioon seitsemännessä kausikertomuksessa.
Tämä ei tarkoita, että en ymmärtäisi kilpailuvahvuuksien välttämättömyyttä, sitäkin enemmän, koska toimin itse yrittäjänä tavoitteen 1 alueella, nimittäin Saksan liittotasavallan Brandenburgin osavaltiossa, ja tunnen erittäin hyvin pienten ja keskisuurten yritysten huolet ja puutteet.
Tavoitteen 1 alueilla tarvitaan ehdottomasti sen rinnalla ajallisesti määrättyjä toimia, nimittäin työllisyystoimia, erityisiä naisten työllisyyttä tukevia ohjelmia ja yritystoiminnan aloittamisen tukemista koskevia aloitteita.
Niitä tuetaan Euroopan unionin rakennerahastojen sopivien toimintojen kautta.
Pelkästään yritysten kilpailukyvyn tukeminen ei voi koskaan korvata taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen tavoiteltua yhteenkuuluvuutta, koska näillä tavoitteen 1 alueilla puuttuvat yksinkertaisesti perusteet omaehtoiselle talouskasvulle.
Ja se kokemus, että taloudellinen kehitys ei yksin edistä työttömyyden vähentämistä, vahvistaa toki sen tosiasian, että ylipäätään uusien työpaikkojen luominen edellyttää bruttokansantuotteen kasvua vähintään kolmella prosentilla.
Keskittyminen pelkästään kysyntä- ja tarjontasuuntautuneeseen talouspolitiikkaan ei voi toimia sellaisenaan.
Ja jos sitä jo harjoitetaan, on toteutettava suurimmaksi osaksi laajennusinvestointeja ja vähemmän rationalisointi-investointeja.
Ne on kytkettävä ehdottomasti talouspolitiikkaan, joka suuntautuu kysyntään, jotta meillä on ylipäätään mahdollisuus parantaa näiden alueiden sosiaalista tilannetta.
Nämä tilanteet ovat hyvin, hyvin erilaisia eri alueilla.
Se tarkoittaa, että tarvitaan myös lukuisia tukitoimia, jotta näillä alueilla voidaan ylipäätään tehdä jotakin.
Näitä tukitoimia olisivat esimerkiksi ammatti- ja jatkokoulutustoimet, toimet tuotantoprosessista jo syrjäytettyjen ihmisten integroimiseksi uudelleen työelämään sekä työajan ja työaikamallien joustavaa muotoilemista koskevat toimet, jotta henkilökohtaiset ja yhteiskunnalliset näkökohdat voidaan yhdistää ehdottomasti paremmin ja jotta tuetaan ehkä myös jälleen naisten työllisyyttä.
Arvoisa puhemies, kiitokset esittelijälle hänen perusteellisesta mietinnöstään.
Rakennerahastojen päätavoitteena on parantaa Euroopan unionin alueiden välistä sosiaalista ja taloudellista yhteenkuuluvuutta.
Kannustamalla luonteeltaan moninaisiin investointeihin Euroopan unioni pyrkii siihen, että henkeä kohti laskettu BKT kasvaa ja että työllisyys paranee.
Kuudennen alueita koskevan kausikertomuksen perusteella voi varovasti päätellä, että näillä kannustimilla ei ole aina toivottua vaikutusta.
Toimet, joilla pyritään nostamaan henkeä kohti laskettua BKT:tä tavoite 1 -alueilla, eivät aina johda nousuun. Tämä ei ole todellakaan tyydyttävä tulos jakson aikana, kun talous on erityisesti viime vuosien aikana ollut nousussa.
Kuten esittelijä mainitsee, tukitoimien vaikutus työllisyyteen on myös ollut vähäistä.
Tietty pidättyväisyys yhteisön tuen tehokkuuden suhteen on siksi paikallaan.
Myös havainto, että alueiden väliset erot jäsenvaltioiden sisällä joskus jopa lisääntyvät, herättää vakavia kysymyksiä.
Arvoisa puhemies, minusta on siksi järkevää ja välttämätöntä - juuri kun on kysymys työllisyyden edistämisestä - kiinnittää huomio sekä kansallisiin että alueellisiin viranomaisiin.
Niillä nimittäin on eniten tietoa niiden vastuulle kuuluvista alueista.
Antamalla niiden kehittää yksilöllisiä suunnitelmia kyseisiä alueita varten ja myöntämällä tätä varten tarvittaessa rahoitustukea, voidaan saavuttaa parempia tuloksia.
Sehän on toki loppujen lopuksi tarkoitus.
Hyväksyn siksi myös mielelläni sen, että komissio aikoo jättää toimenpiteiden käytännön kehittämisen ja toteuttamisen jäsenvaltioiden ja alueiden tehtäväksi.
Näin ollen on ehkä myös järkevämpää antaa alueiden rahoitustuessa joka tapauksessa enemmän painoa jäsenvaltiolle.
Siirtämällä painopisteen alueista jäsenvaltioihin vältämme monia ongelmia tulevaisuudessa.
Lopuksi haluan kiinnittää huomiota Keski- ja Itä-Euroopan maiden asemaan.
Kertomuksesta käy ilmi, että ne ovat yleisesti ottaen pahasti jäljessä Euroopan unionin jäsenvaltioista erityisesti henkeä kohti lasketun BKT:n suhteen.
Koska monien näiden maiden on suunniteltu liittyvän unioniin lähitulevaisuudessa, on aivan välttämätöntä muuttaa nykyistä rakennepolitiikkaa.
Siksi haluan pyytää tässä yhteydessä, muiden lailla, komissiota tekemään pikaisesti ehdotuksia uudistuksiksi.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, arvoisa komission jäsen, kun tutkii tarkasti käsiteltävänä olevaa mietintöä, tulee kiistatta siihen johtopäätökseen, että rakennepolitiikalle määritetty tavoite voitiin saavuttaa vain osittain.
Niinpä muun muassa epäsuhta alueiden välillä on pikemmin kasvanut kuin pienentynyt, jäsenvaltiot itse puhuvat tältä osin kuitenkin tietynlaisesta lähentymisestä.
Samoin työttömyyslukuja pystyttiin tuskin laskemaan työttömyydestä eniten kärsivillä alueilla, ja osaksi ne ovat jopa nousseet.
Kysynkin siis, mistä johtuu, ettei rakennerahastojen varoja käytetty tehokkaammin.
Edes koheesiorahastosta ja rakennerahastoista myönnettyjen varojen lisääntyminen ei ole johtanut kaikilla alueilla ja kaikissa maissa toivottuun menestykseen.
Koska kaikkien politiikkojen julkistettu tavoite on työttömyyden vähentäminen koko Euroopassa, on esitettävä kriittinen kysymys, onko sovellettu politiikka oikea tai sopiiko se ylipäätään tarkoitukseensa eli alueiden kilpailukyvyn vahvistamiseen asianmukaisten toimien, kuten tutkimuksen ja kehityksen tehostetun tukemisen, infrastruktuurin parantamisen ja koulutustason nostamisen avulla.
Vakavamieliset rakenneuudistukset sekä kilpailuystävällinen vero- ja maksupolitiikka ovat menestyksekkään talousalueen rakennuskiviä.
Jos emme halua tulla syytetyiksi sellaisen kustannusvaltaisen rakennepolitiikan harjoittamisesta, joka ei saa työllisyyden osalta aikaan mitään kestävää, on tutkittava tähänastisten toimien taustoja.
Unionin rakennepolitiikka on menestyksekästä silloin, kun onnistutaan luomaan riittävästi työpaikkoja ja laskemaan työttömyysastetta merkittävästi.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, kiitos esittelijälle tämän erittäin tärkeän asian käsittelystä, sillä sosiaalisen ja taloudellisen tilanteen kehitys ratkaisee, miten Euroopan kansalaiset arvostelevat meidän onnistumistamme työssämme.
Tämä heidän arkipäiväänsä vaikuttava asia on EU:n uskottavuuden kannalta avainkysymys.
Täytyy myöntää, että EU on jo tukenut, sanoisin jopa upeasti, köyhien maiden kehittymistä.
Tulee mieleen, minkälaisilta Portugali ja Kreikka näyttivät, kun ajoin siellä ensimmäisen kerran kaksikymmentäviisi vuotta sitten.
Tässä yhteydessä ranskaa puhuvat sanovat kyllä EU:lle " coup de chapeau" eli nostan hattua.
EU todella ansaitsee hatunnoston, mutta maiden sisällä erot köyhien ja rikkaiden alueiden välillä ovat edelleen liian suuria.
Mikä on seuraus?
Ihmiset reagoivat äänestämällä jaloillaan, lähtemällä leivän perään.
Me joudumme näin ollen rakentamaan saman maan samoille ihmisille moneen kertaan koulut, sairaalat, koko infrastruktuurin uudelleen.
Tämä on erittäin kallista ja aiheuttaa myös erittäin suuria sosiaalisia ongelmia.
Suurin osa ihmisistä haluaisi kuitenkin asua synnyinseudullaan, jos heille annettaisiin siihen mahdollisuus eli jos siellä olisi työtä.
Meidän on annettava heille tähän mahdollisuus.
Tämä on EU:n ja meidän kaikkien moraalinen velvollisuus.
Ratkaisuna näen yrittäjyyden selkeän kannustamisen.
Yrittäjyydellä en suinkaan tarkoita pelkästään yrityksen omistamista vaan tarkoitan sillä tahtotilaa.
Tarkoitan asennetta, sitä, että ihminen haluaa mennä elämässään eteenpäin, olipa hän sitten työntekijä, yrityksen omistaja taikka virkamies.
Minkälainen on oikeudenmukainen yhteiskunta?
Sellainen, jossa vaatimattomista olosuhteista tuleva ihminen voi päästä elämässään eteenpäin, niin että hänen lapsillaan olisi vähän helpompi olla.
Näin myös alueiden myönteinen kehittyminen on mahdollista, sillä ihmiset kyllä yrittävät ja tekevät työtä, jos heille annetaan siihen mahdollisuus.
Sanoisin lopuksi, että tässä suhteessa meidän tulisi ottaa oppia Amerikasta, jossa ahkeruus on edelleen muodissa ja menestyminen on pätevyyden osoitus eikä kateuden kohde, niin kuin usein meillä Euroopassa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, koska käyttämäni sekunnit lasketaan tarkkaan, menen heti asiaan.
Ensiksi yksi huomio: kasvun hedelmät eivät jakaudu oikeudenmukaisesti unionin sisällä.
Yhtenä esimerkkinä siitä ovat syrjäisimmät alueet, joita ankara työttömyys koettelee rajusti.
Työttömyysaste on esimerkiksi merentakaisessa Réunionin departementissa 37 prosenttia.
Tämä tilanne ei kuitenkaan johdu suhdanteista vaan se johtuu rakenteista. Se johtuu siitä, että olemme syrjässä ja elämme saarella, eli lyhyesti sanottuna se johtuu omasta erityisluonteestamme.
Asiaintilan parantamiseksi Amsterdamin sopimuksen 299 artiklan 2 kohtaan kirjattiin erityisen ja poikkeuksellisen kohtelun periaate.
Tämän periaatteen toteuttaminen käytännössä on vielä edessä.
Joulukuuksi 1999 ilmoitetun komission asiakirjan ilmestymistä lykättiin ensin tammikuuhun ja sen jälkeen helmikuuhun, eivätkä siinä esitetyt ensimmäiset ajatukset herätä minussa optimismia.
Esitänkin heti neuvostolle ja komissiolle ponnekkaan vetoomuksen.
Verotuksen, valtionapujen, rakennerahastojen ja perinteisten tuotteidemme osalta täytyy kiireesti keksiä rohkeita ja kunnianhimoisia konkreettisia toimia.
Jos niin ei käy, lähentyminen ja yhteenkuuluvuus ovat meille valitettavasti vain sanahelinää, ja on pelättävissä, että alueillamme harjoitettu rakenteellinen politiikka päättyy epäonnistumiseen huolimatta siihen käytetyistä huomattavista rahasummista.
. (FR) Arvoisa puhemies, haluaisin vuorostani muiden puhujien tavoin kiittää esittelijä Berendiä ja onnitella häntä hänen laadukkaasta työstään.
Edellisen mietinnön tavoin tämä erittäin pätevä ja tarkka analyysi, sen pohjalta tehdyt suositukset ja teidän omat havaintonne, hyvät naiset ja herrat, ovat hyödyllisiä sekä koko komissiolle että erityisesti aluepolitiikasta vastaavalle komission jäsenelle erityisesti nyt, kun olemme suunnittelemassa ohjelmakauden 2000-2006 määrärahoja.
Haluaisin esittää omasta puolestani joitakin huomioita ensinnäkin siitä, mikä koskee teidän, hyvä esittelijä, käsityksiänne kuudennesta kausikertomuksesta.
Olette painottanut sen laadukkuutta ja kirjoititte jopa, mikäli en erehdy, että aikaisempiin kertomuksiin verrattuna se on selvästi edeltäjiään parempi.
Kaikkien komission virkamiesten ja edeltäjäni Wulf-Mathiesin puolesta haluaisin sanoa teille, että osaamme arvostaa varsin hyvin parlamentin ja teidän antamaanne kiitosta.
On totta, että komissiolle on erityisen tärkeää, esittelijä Berend, että tässä kuudennessa kausikertomuksessa voimme nähdä, että asian eteen on ponnisteltu ja että teidän käsiteltäväksenne jätetyssä analyysissa on päästy laadullisesti eteenpäin.
Tarkoitan tällä erityisesti kertomuksen luvun 2.1 sisältöä, jossa komissio on pohtinut syvällisemmin alueellisen kilpailukyvyn taloudellisia määritelmiä ja pyrkinyt tutkimaan, missä määrin tätä kilpailukykyä voidaan tukea, parantaa ja miten siihen voidaan vaikuttaa sellaisilla seikoilla, joita jotkut teistä korostivat varsin innokkaasti, kuten jäsen Markov äsken tai jäsen Raschhofer.
Tarkoitan teknistä tutkimus- ja kehitystyötä, infrastruktuurien tarpeita ja laatua, inhimillisissä voimavaroissa piileviä mahdollisuuksia, pieniä ja keskisuuria yrityksiä, suoria sijoituksia ulkomaille.
Tämä todettakoon laadun osalta.
En halua nyt, hyvä esittelijä, hukata aikaa esittelemällä käsityksiäni liian yksityiskohtaisesti niiden yleisten seikkojen osalta, joihin parlamentti on jo yhtynyt.
Mainitsen ne hyvin lyhyesti ja ytimekkäästi: ensimmäinen koskee tämän kertomuksen johtopäätelmien hyödyllisyyttä uuden aluepolitiikan painopisteiden laadinnassa varsinkin neuvoteltaessa jäsenvaltioiden kanssa ohjelma-asiakirjoista.
Toinen kohta on kumppanuus, jota useat teistä painottivat, eli paikallisten ja alueellisten viranomaisten, yksityisen sektorin, työmarkkinaosapuolten, järjestöjen ja paikallisten toiminnanjärjestäjien rooli.
Aion olla erittäin valppaana, jotta rakennerahastojen yleisen asetuksen määräyksiä sovelletaan asianmukaisesti kumppanuusasioissa.
Kolmas kohta koskee tarvetta parantaa kasvun työllistävyyttä, vaikka tiedänkin, että se kuuluu ensisijaisesti jäsenvaltioiden vastuulle, kuten jäsen van Dam äsken totesi, ja että jäsenvaltioiden vastuusta puhuttaessa, kuten myös tämän aluepolitiikan hyödyllisyydestä tai tehokkuudesta puhuttaessa, on nähtävä, millaisessa vaiheessa olemme.
Äskettäin jäsen Fruteau ilmoitti, että kasvun hedelmät ovat jakautuneet epäoikeudenmukaisesti.
Kuitenkin se, että talous kasvaa, hyvä parlamentin jäsen, on tärkeää, samoin kuin se, ettemme joudu maailmanlaajuisesti nollakasvun tilaan tai lamaan, kuten taannoin kävi.
Vastaatte siihen, että kasvu tai niukkuus eivät koske kaikkia.
Olen samaa mieltä arviostanne.
On välttämätöntä, että kasvun oloissa hyöty jakautuu tasaisemmin, mutta näitä koeteltuja syrjäisiä ja syrjäisimpiä tai saarialueita vaivaa vielä ankarammin vielä hankalampi ongelma, eli sen kasvun puuttuminen, joka on ollut maailmanlaajuisesti ominaista kahdelle kuluneelle vuosikymmenelle.
Neljäs kohta, jota jäsen Hedkvist Petersen painotti hetki sitten, koskee naisten ja nuorten yhtäläisten mahdollisuuksien politiikan edistämistä.
Viides kohta koskee pienten ja keskisuurten yritysten tehtävän tärkeyttä, josta jäsen Vatanen puhui äskettäin innokkaasti.
Lopuksi otan esiin rakennerahastojen hallinnointijärjestelmän myönteiset vaikutukset kansalliseen hallintoon, virkamiesten motivaation heidän hoitaessaan näitä varoja, vaikka se onkin joskus mutkikasta, ja sen, miten tärkeää on saada jälleen kerran parannuksia komission arviointi- ja valvontamenettelyihin.
Ilmoitan Euroopan parlamentille tässä asiassa, että aikomukseni on järjestää vuoden 2000 keskivaiheilla seminaari, johon kansalliset ja alueelliset viranomaiset osallistuvat käsittelemään niiden menettelyjen arviointia, jotka koskevat rakennerahaston hoitoon liittyviä hyviä toimintatapoja.
Haluaisin ottaa esiin muutamia erityisiä seikkoja.
Jäsen Berend, olette toivonut, että aluejako tehtäisiin nopeasti.
Saamme kyllä aluejaon päätökseen.
Huomenna neljä uutta maata saa komissiolta päätöksen, ja toivoakseni varsin pian on Italian vuoro.
Niinpä voitte tässä asiassa olla tyytyväinen, sillä kaikkien niiden maiden aluejako, joita tavoite 2 koskee, on silloin tehty.
Mitä tulee harmaaseen talouteen, jonka otatte mietinnössänne esiin, tiedän oikein hyvin, että tässä asiassa analyysi ja tilastojen laadinta ovat riippuvaisia luotettavista tiedoista, ja kuten jäsen Cocilovo mainitsi, ongelmana on näiden tietojen luotettavuus.
Tietyssä määrin asia on otettu huomioon BKT:tä koskevissa tilastotiedoissa ja työvoimaa koskevissa tutkimuksissa, mutta joka tapauksessa haluan painottaa myös niitä ponnisteluja, joita Eurostat tekee ja joita se aikoo tehdä jatkossakin tilastotietojen laadun parantamiseksi.
Jäsen Aparicio Sánchezin tavoin te, jäsen Berend, otitte esiin uudistusten puutteen kalastusalalla.
Tämän minua itseäni kiinnostavan asian osalta muistuttaisin, että alan pieni koko joka ei tarkoita sitä, että se voitaisiin laiminlyödä ja sen keskittyminen määrällisesti hyvin suppealle alueelle eivät helpota alan analysointia alueellisissa puitteissa.
Tällainen alakohtainen analyysi sopii paremmin kalastusasioista vastaavan kollegani, komission jäsen Fischlerin johtamalle pääosastolle, koska siellä on asiasta kokemusta ja ala kuuluu sen vastuulle.
Minusta on kuitenkin tärkeää vakuuttaa teille, että komissio tekee parhaansa sisällyttääkseen tällaisen analyysin toiseen yhteenkuuluvuutta käsittelevään kertomukseen, jossa nämä huolet otetaan epäilemättä paremmin huomioon.
Useat teistä mainitsivat sellaisia kohtia, jotka olisi lisättävä toiseen yhteenkuuluvuutta käsittelevään kertomukseen, ja esittelijänne otti niistä esiin muutamia.
Haluan ensiksi vakuuttaa teille, että kausikertomusten ja yhteenkuuluvuutta käsittelevän kertomuksen yhdistäminen ei saa johtaa minkäänlaiseen tietohävikkiin tai yhteenkuuluvuutta käsittelevän kertomuksen sisällöllisen mielenkiinnon häviämiseen, sillä minulle, hyvä esittelijä, tämä kertomus on erittäin tärkeä apuväline, eikä ainoastaan siksi, että olisimme selvillä siitä, mitä on tehty, ja jotta esittäisimme sen avoimesti ja tarkasti ja jotta tutkisimme tai arvioisimme tulevia suuntaviivoja, vaan myös siksi, että loisimme kansalaisten kanssa, ja lisäksi teidän kanssanne, jotka olette heidän valitsemiaan edustajia, julkista keskustelua aluepolitiikasta ja siitä, millaista unionin aluesuunnittelu voisi jonain päivänä olla.
Olen joka tapauksessa huomannut, että toivotte voivanne sisällyttää kertomukseen seuraavia kohtia: alueita ja Keski- ja Itä-Euroopan maita koskevien edustavien indikaattoreiden määrittelyn, keräämisen ja analyysin; saaria ja syrjäisempiä alueita käsittelevän luvun, jonka monet teistä mainitsivat, varsinkin jäsenet Sudre ja Fruteau; Keski- ja Itä-Euroopan maiden osalta alueiden kilpailukykyä koskevan analyysin se on meille, teille ja komissiolle suuri haaste seuraavina vuosina; lopuksi vielä rajat ylittävät seikat.
Kaikkien näiden seikkojen osalta pyrin noudattamaan suosituksianne.
Haluaisin lopuksi palauttaa mieliinne muutamia poliittisia päätelmiä, jotka ovat teille oikeastaan tuttuja, mutta joiden pääpiirteistä haluaisin teitä muistuttaa.
Hyvät naiset ja herrat, todellisen lähentymisen tiellä on saavutettu merkittävää edistystä varsinkin neljän koheesiovaltion kohdalla, mutta, jäsen Pohjamo, ja sanon sen vilpittömästi, näin on käynyt myös tavoitteen 2 alueiden kohdalla, jotka ovat kirineet kiinni tiettyjä niiden kehityksessä havaittuja viivästyksiä varsinkin infrastruktuurien osalta.
Tämä on ensimmäinen seikka.
Toinen poliittinen kohta koskee rakennerahastoja, jotka ovat olleet ja ovat jatkossakin merkittäviä vaikuttajia tässä lähentymisprosessissa.
Kaikki ne makrotaloudelliset mallit, joiden pohjalta työskentelemme, osoittavat, että edellisellä vuosikymmenellä yli kolmasosa jälkeenjääneillä alueilla saavutetusta lähentymisestä olisi jäänyt toteutumatta ilman rakennerahastoja.
Kuitenkin panin tarkasti varsinkin syrjäisimpien alueiden osalta merkille sen, mitä te, jäsen Sudre, jäsen Fruteau ja vielä te, jäsen Nogueira Román, sanoitte siitä, että paljon on vielä tekemistä ja tämä on kolmas kohtani , jotta kehitetään sisällöllisesti työllisyyden elpymistä sekä sellaisen sosiaalisen syrjäytymisen saralla, joka on erityisen voimakasta ja sietämätöntä monilla alueillamme, ja vielä sen osalta, että naiset ja nuoret saataisiin mukaan työmarkkinoille.
Neljäs poliittinen kohta koskee unionin laajentumista, joka on tulevina vuosina suuri poliittinen ja humanistinen hanke toimielimillemme ja suurin haaste myös Euroopan yhteenkuuluvuuspolitiikan kannalta, kuten jäsen van Dam painottikin.
Sanonkin, että jo nyt Berliinissä ja käytettävissämme olevissa rahoituslaitoksissa on muotoutumassa se, mitä yhteenkuuluvuuspolitiikka voi ensimmäisille unioniin liittyville maille merkitä.
Tarkoitan nimenomaan ISPAa (liittymistä valmistelevaa rakennepolitiikan välinettä), jonka käynnistäminen seuraavien viikkojen aikana kuuluu vastuulleni.
Hyvät naiset ja herrat, huomaatte heti, kun uusi suunnitelmamme on tuskin päässyt alkuun, että pohdimme jo yhdessä, te ja me, unionin laajentumisen vaikutuksia sekä rakennepolitiikkaamme.
Tämä kuudes kausikertomus, josta te, jäsen Berend, annoitte pääosin myönteisen arvion, merkitsee meille ja minulle hyvää perustaa pohdinnoille.
Niinpä haluaisin kiittää teitä oikein vilpittömästi osallistumisestanne näihin pohdintoihin, jotka olemme aloittaneet seuraavien suuntaviivojen ja samalla ohjelmakauden 20002006 suuntaviivojen onnistunutta soveltamista varten.
Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
(Istunto päättyi klo 20.25.)
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen
Edellisen istunnon pöytäkirja on jaettu.
Onko huomautettavaa?
Arvoisa puhemies, vastaan parlamentin puhemiehen eilen iltapäivällä esittämään kehotukseen ja puhun ryhmäni puolesta eräästä pöytäkirjassa mainitusta aiheesta.
Tarkoitan käsittelyjärjestystä koskevaa kohtaa 11.
Ensiksikin olen sitä mieltä, että sosialistiryhmän puheenjohtajan eilinen ehdotus komission puheenjohtajan kanssa käytävän, strategista viisivuotisohjelmaa koskevan keskustelun ottamisesta uudelleen esityslistalle oli niin tärkeä, että niille muille puhujille, jotka halusivat kommentoida asiaa lyhyesti, olisi pitänyt antaa puheenvuoro.
Haluan tuoda tämän julki, vaikka olinkin kunnioittavasti eri mieltä sosialistiryhmän puheenjohtajan ehdotuksesta ja äänestin sitä vastaan.
Toinen asia, jonka haluaisin sanoa - ja jonka olisin halunnut sanoa eilen ennen äänestystä - on se, että parlamentti, kuten muut puhujat huomauttivat eilen, voi todella vaikuttaa asioihin vain, jos sillä on tiivistä yhteistyötä ja synergiaa Euroopan komission kanssa.
Meillä pitäisi myös olla nöyryyttä myöntää, että jos haluamme käydä strategisen keskustelun, johon ei liity ainoastaan komission puheenjohtajan alustusta ja huomioita vaan myös viisivuotisohjelma, mekanismien pitäisi olla valmiina aikaisemmin kuin vasta viikkoa ennen parlamentissa käytävää keskustelua, niin että voimme puhua toivomuksistamme ja välittää ne aikanaan komissiolle.
Haluaisimme, että oppisimme tästä yhden perusasian.
Kun parlamentti ja Euroopan komissio vastaisuudessa käyvät merkittäviä keskusteluja, meidän pitäisi ainakin yhtä täyttä työkuukautta aikaisemmin selvittää perusteellisesti, mitä me niiltä odotamme.
Asiat täytyy ensiksi selvittää kaikkien parlamentin ryhmien välillä ja sitten parlamentin ja komission välillä.
Emme saisi joutua viime hetkellä siihen valitettavaan tilanteeseen, että jokin toimielin aiheuttaa tarpeettomia säröjä toimielinten välisiin suhteisiin.
Joitakin viimeperjantaisia lehtiartikkeleja luettuani olen sitä mieltä, että komissio ja sen puheenjohtaja osoittivat julkisissa lausunnoissaan kiitettävää itsehillintää.
Arvostan sitä hyvin paljon.
Toivon, että voimme ottaa tästä opiksemme emmekä joudu enää tähän turhaan tilanteeseen, joka uskoakseni johtui vääristä odotuksista eikä niinkään jommankumman toimielimen vilpillisyydestä.
Asiaa ei pitäisikään enää turhaan paisutella.
Kiitoksia, jäsen Cox!
Ymmärrän, mitä tarkoitatte.
Olemme merkinneet sen muistiin.
Arvoisa puhemies, käsittelyjärjestystä koskevan pöytäkirjan kohdan 11 osalta sovimme eilen, että Bourlangesin mietintö otettaisiin tämän päivän esityslistalle.
Mietinnön käsittely kuitenkin peruutettiin budjettivaliokunnassa eilisiltana, ilman että siitä olisi keskusteltu tai äänestetty.
Näin ollen se pitää poistaa tämän päivän esityslistalta.
Jäsen Wynn, se on loogista.
Mietintö poistetaan täten esityslistalta.
Arvoisa puhemies, viittaan parlamentin jäsen Lynnen eilisiin huomautuksiin terveydestä ja turvallisuudesta tässä rakennuksessa ja oletan, että hän puhui viemäreistä, koska tornirakennuksen viidennessä kerroksessa on hirvittävä viemärin haju.
Tämä täytyy selvittää, koska haju viittaa selvästi siihen, että jokin on pahasti vialla.
En halua pitkittää loputtomiin keskustelua tästä rakennuksesta, mutta tämä ongelma on vakava.
Jäsen Ahern, olemme merkinneet asian muistiin.
Pyytäisin teitä kääntymään tässä erityistapauksessa, joka koskee yhden tietyn kerroksen ilmanvaihtoa, kvestorien puoleen, koska tämä kuuluu oikeastaan heidän toimivaltaansa.
Välitämme asian kuitenkin myös eteenpäin parlamentin virkailijoille.
Suuret kiitokset!
(Pöytäkirja hyväksyttiin.)
Yhteisön kilpailupolitiikan uudistaminen
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu seuraavista mietinnöistä:
von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0069/1999) komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta (KOM(1999) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS));
Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0078/1999) XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998) (SEK(1999) 743 - C5-0121/1999 - 1999/2124(COS);
Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0087/1999) komission seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista (KOM(1999) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110(COS));
Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0073/1999) komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle 18 päivänä joulukuuta 1996 tehdyn komission päätöksen N:o 2496/96/EHTY (terästukisäännöt) täytäntöönpanosta vuonna 1998 (KOM(1999) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107(COS)).
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, me käymme tänään tärkeää Euroopan unionin kilpailupolitiikkaa koskevaa keskustelua.
Me keskustelemme Euroopan yhteisön kartellioikeuden erittäin kiistellystä uudistushankkeesta, nimittäin jäsen von Wogaun mietinnöstä, ja se on paljon kiistellympi kuin talous- ja raha-asioiden valiokunnan äänestys on ehkä antanut ymmärtää.
Haluan ehdottomasti sanoa, että pidän henkilökohtaisesti komission ehdotusta tässä konkreettisessa tapauksessa vääränä ja että vielä on käytävä ilmi, onko käsite uudistaminen todellakin perusteltu valkoisen kirjan 81 ja 82 artiklaa koskevan sisällön osalta vai olisiko sopiva käsite tässä tapauksessa pikemminkin taantuminen.
Me puhumme tänään kuitenkin myös tukea koskevasta kertomuksesta ja yleisestä kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998), jolloin minun osuuteni tässä yhteiskeskustelussa koskee jälkimmäistä alaa.
Molemmilla mietinnöillä- kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta ja tukea koskevasta kertomuksesta - on kuitenkin luonnollisesti myös yhteinen peruslinja tässä valkoisessa kirjassa.
Kyse on uudistusvaatimuksesta, Euroopan yhteisön kilpailupolitiikan soveltuvuudesta tulevaisuudessa.
Jos lukee molempia komission asiakirjoja, niin 1998 oli vuosi, jolloin jatkettiin ja osaksi vielä viimeisteltiin vuonna 1997 vireille pantuja uudistushankkeita. Tämän me tiedämme itse meneillään olevasta parlamentaarisesta työstämme.
Sallikaa minun esittää kaksi sitä koskevaa periaatteellista huomautusta: komissio on asiasta vastaavana viranomaisena ansioitunut toistuvasti kilpailun vapauden osalta johdonmukaisella asenteellaan, mikä ei ole aina ilahduttanut asianomaisia jäsenvaltioita tai yrityksiä.
Sen tulisi jatkaa tällä tiellä.
Tämä kaikki ei kuitenkaan muutu, arvoisa komission jäsen, jatkossa yksinkertaisemmaksi - muistutan vain unionin laajentumisen, sisämarkkinoiden syvenemisen, teknologisen edistyksen ja globalisoitumisen luomasta haasteesta.
Kyse ei ole nimittäin vain yhteisöoikeuden uudistamisesta, vaan enemmän kuin koskaan yksittäistapauksissa tehtävien päätösten avoimuudesta ja mahdollisuudesta pystyä myös ymmärtämään päätösten perusteita, sillä Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka on asianomaisissa poliittisissa elimissä ja asianomaisissa yrityksissä edustettuina olevien kansalaisten hyväksynnän varassa.
Kuitenkin - ilman avoimuutta ei ole hyväksyntää eikä ilman avoimuutta ole myöskään uudistusta.
Kilpailupolitiikkaa koskeva vuoden 1998 kertomus ei ole mikään huono perusta uudistukselle, mutta siinä ei ole mitään, mitä ei voitaisi tehdä vielä paremmin.
Arvoisa komission jäsen, annamme teille päätöksemme mukana joukon aloitteita, mutta yhteen osa-alueeseen haluan puuttua jo nyt: avoimuus ja vastuuvelvollisuus kuuluvat yhteen.
En halua horjuttaa komission ja parlamentin välistä toimivaltajakoa.
Komissio on toimeenpaneva elin, ja vaikka parlamentin ei pitäisi haluta olla sitä lainkaan oman riippumattomuutensa vuoksi, se on valvontaelin, ja missä päätöstensä perusteet voi esittää paremmin kuin demokraattisesti valitussa parlamentissa ja vieläpä jatkuvassa parlamentaarisessa keskustelussa.
Myös tältä osin meidän tulisi jatkaa valitulla tiellä ja tehostaa sitä.
Yhden asian haluan kuitenkin sanoa aivan selvästi: parlamentti on lainsäätäjä, ja se, että meillä on kuitenkin juuri kilpailuoikeuden osalta vain kuulemisoikeudet, on oikeastaan skandaali!
Tältä osin vaadimme neuvostoa ja hallitustenvälistä konferenssia ottamaan kilpailuoikeudessa käyttöön yhteispäätösmenettelyn.
Komissiolta odotan sitä, että kaikkia parlamentaarisen myötävaikuttamisen mahdollisuuksia hyödynnetään viimeiseen saakka, vaikka komissio epäilisikin parlamentin osallistumisen hyödyllisyyttä, ja tämän tulisi tapahtua myös jo nykyisessä sopimustilanteessa.
Odotan myös, että komissio tukee meitä avoimesti vaatiessamme yhteispäätösoikeutta lainsäädäntömenettelyssä.
Siitä tulee molempien elinten järkevän yhteistyön koe.
Kaikesta kilpailuperiaatteen tunnustamisesta huolimatta kilpailu sinänsä ei ole kuitenkaan tavoite.
Kilpailu on väline eikä johda aina parhaisiin mahdollisiin ratkaisuihin.
Taloudelliseen perustietämykseen kuuluu, että markkinat epäonnistuvat monessa suhteessa, ja joka kiistää tämän, on pelkkä ideologi.
Kilpailun on tarkoitus tasapainottaa tarjontaa ja kysyntää sekä huolehtia taloudellisten voimavarojen ja tosiasioiden mahdollisimman hyvästä jakautumisesta.
Paras mahdollinen tehokkuus ei kuitenkaan synny väistämättä itsestään.
Toimintaedellytykset ovat välttämättömiä esimerkiksi kartellioikeuteen liittyvien väärinkäytösten estämiseksi.
Sitä kautta estetään kuitenkin pääasiassa vain väärinkäytöksiä, eikä se sovellu yksinään yhteiskunnallisesti laillistettujen tavoitteiden saavuttamiseen.
Kilpailua kyllä, ja tukien rajoittamista siellä, missä se on tarpeen ja missä mahdollista!
Koska tuet muodostavat kuitenkin olennaisen osan kilpailupolitiikkaa koskevaa vuoden 1998 kertomusta, haluan sanoa kollega Jonckheerin mietinnöstä huolimatta vielä yhden siihen liittyvän lauseen: tutkimusta ja kehitystä, aluepolitiikan kehittymistä ja ympäristöpolitiikkaa koskevat tuet pienille ja keskisuurille yrityksille, se on hyvinkin mahdollista, ja se on voitava myös toteuttaa.
Tukien on oltava sallittuja juuri tällaisiin tavoitteisiin niin kauan kuin ne eivät johda kestämättömiin kilpailun vääristymiin.
Juuri tältä osin on vieläkin tärkeämpää kuin kartelli- ja fuusio-oikeudessa, että päätösten perusteet voidaan ymmärtää.
Tuet eivät nimittäin kuulu vain häpeäpaaluun, vaan niitä on tarkasteltava erikseen ja myös arvioitava sen mukaan, miten ne auttavat äsken mainittujen tavoitteiden saavuttamista.
Viimeistä huomautusta ei suunnattu niinkään komissiolle vaan pikemminkin PPE-ryhmän kollegoille.
. (FR) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, mietintö, joka minulla on tilaisuus esitellä teille tänään, on päätöslauselma komission vuosittaisesta yleiskatsauksesta, joka koskee Euroopan unionin nykyisiä valtiontukia, joiden osalta yhteisö on toimivaltainen perustamissopimuksen 87, 88 ja 89 artiklan perusteella.
Komission yleiskatsaus on pääasiassa kuvaileva yleiskatsaus, jossa kuvataan valtiontukien kehitystä tehdasteollisuudessa ja muilla aloilla erilaisista näkökulmista, kuten rahoitusmuodon kannalta ja pyrkimyksen kohteena olevia tavoitteita.
Yleiskatsauksessa olevien lukujen osalta viittaisin mietinnön perusteluihin ja sanon tässä yhteydessä vain sen, että tukien vuosittainen kokonaismäärä on tarkasteltavana ajankohtana keskimäärin 95 miljardia euroa, mikä merkitsee kauteen 19931995 verrattuna 13 prosentin laskua, joka johtuu pääasiassa Saksan liittotasavallan tukien supistumisesta.
Selvästi sanottuna valtiontukien taso on tuona ajankohtana ollut keskimäärin suurin piirtein vakaa ja tukien määrä on noin 1,2 prosenttia yhteisön BKT:stä, eli voitaisiin veikata, että se vastaa suurin piirtein yhteisön vuosittaista talousarviota.
Valtioiden välillä on kuitenkin huomattavia eroja, joita voidaan mitata eri tavoin, muun muassa prosentteina jalostusarvosta ja laskemalla tuki alalla työskentelevää kohti.
Mielestäni on myös kiinnostavaa laskea yhteen valtiontuet ja tietyllä tavalla valtiontukiin rinnastettavissa olevat yhteisön tuet.
Tällöin käy selvästi ilmi, että listan kärjessä ovat ne neljä maata, jotka saavat muun muassa rakennerahastotukea.
Siirryn kuitenkin tarkastelemaan yleiskatsauksen huomautusosaa.
Toteamme ensimmäiseksi, että komission mielestä tilastotiedot, jotka esitetään komission vuosittaisessa kertomuksessa, ovat liian tiivistetyssä muodossa, jotta niiden avulla voitaisiin arvioida tarkasti valtioiden tukipolitiikkaa, joka on paitsi perusteltua ja järkevää kansallisten etujen vuoksi myös hyvin tärkeää kilpailun näkökulmasta jo perustamissopimuksen määräystenkin perusteella.
Komissio voi vain kerätä ja analysoida jäsenvaltioiden sille antamia tietoja.
Valtioiden ja alueiden on siis huolehdittava annettujen tietojen laadusta, ja valiokuntamme on sitä mieltä, että tälle alalle tarvitaan lisää panostusta.
Valiokuntamme kannattaa tämän vuoksi jo vanhaa ajatusta julkisia tukia koskevasta luettelosta, jota voitaisiin käyttää muun muassa Internetin välityksellä.
Jos Euroopan komissiolla on käytettävänään paremmat, yksityiskohtaisemmat tilastotiedot etenkin tavoitteista ja saavutetuista tuloksista, se pystyy tekemään itse tai teettämään säännöllisesti tutkimuksia kansallisten ja alueellisten valtiontukipolitiikkojen sosiaalisista ja taloudellisista vaikutuksista.
Ja koska muutamia tällaisia tutkimuksia on jo olemassa, komission on tuotava avoimemmin esille omat näkemyksensä perustamissopimusten tavoitteista, jotka koskevat Euroopan taloudellisen kilpailukyvyn varmistamisen lisäksi myös kestävää kehitystä ja taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta.
Koska valiokuntakeskustelussamme ja siten myös mietinnössä, joka minulla on kunnia esitellä painotettiin ennen kaikkea annettavien tietojen laatua, vältyttiin siltä yksinkertaistukselta, että valtiontukien määrää olisi pidetty ehdottomasti liian korkeana tai liian vähäisenä.
Valiokunnan jäsenten enemmistö pyrki vielä parempaan tasapainoon sen välillä, että valtioiden ja yritysten on noudatettava kilpailusääntöjä, ja sen välillä, miten kyseisillä tuilla voidaan edistää perustamissopimuksen tavoitteiden toteutumista erityisesti kestävän kehityksen, tutkimuksen ja kehityksen ja taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden alalla, jotka jo mainitsinkin.
Valiokunnassa hyväksyttiin kuitenkin esittelijän alkuperäiseen ehdotukseen erinäisiä tarkistuksia, joissa korostettiin muun muassa sitä, että laittomasti maksetut tuet olisi todella maksettava takaisin, ja sitä, että olisi otettava käyttöön tulostaulu.
Täysistunnossa on esitetty uudelleen seitsemän tarkistusta.
Niistä suurin osa ilmentää tosiasiassa välillämme olevia poliittisia näkemyseroja valtiontukien tarpeellisuudesta ja vaikutuksesta, kun otetaan huomioon pelkkien yksityisten investointien riittämättömyys, joka joko tunnustetaan tai ei tunnusteta, markkinoiden toimimattomuus tai markkinoiden riittämättömyys.
Korostaisin erityisesti energia-alaa koskevaa tarkistusta, jota pidän esittelijänä erittäin tärkeänä.
Arvoisa komission jäsen, haluaisin päättää tämän esittelyn korostamalla toisaalta erästä valiokuntamme jäseniä huolestuttavaa asiaa ja toisaalta erästä valiokuntamme vaatimusta.
Huolenaiheena on Keski- ja Itä-Euroopan maiden liittymistä edeltävä kehittäminen kilpailupolitiikan ja valtiontukien näkökulmasta.
Tämä on tietysti moniulotteinen asia, josta haluaisimme komissiolta tämänhetkistä tilannetta koskevan selvityksen, jossa tarkasteltaisiin erityisesti jäsenyyteen valmistautuvien talouksien kykyä noudattaa kilpailusääntöjä ja valtiontukien osalta ilmeistä tarvetta luoda valtiontukia koskevat erityissäännöt rakenneuudistuksen helpottamiseksi näiden maiden aloilla.
Ja lopuksi päätän tähän , vaatimus koskee Euroopan parlamentin tulevaa toimivaltaa käsiteltävänämme olevilla aloilla, kilpailupolitiikassa ja valtiontukien alalla, hallitustenvälistä konferenssia silmällä pitäen.
Kuten tiedätte, arvoisa komission jäsen, mietinnössämme ollaan sillä kannalla, että valtiontukien peruslainsäädännöstä päätettäessä on sovellettava yhteispäätösmenettelyä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat naiset ja herrat, minun osuuteni tämänpäiväisessä keskustelussa koskee terästukisääntöjä. Kyse on Euroopan julkisista tuista, jotka myönnetään näiden sääntöjen perusteella ja jotka komissio on tarkistanut.
Vuonna 1998 oli yhteensä 27 tällaista tapausta. Näistä tapauksista komissio on antanut oman kertomuksensa.
Euroopan hiili- ja teräsyhteisön (EHTY) perustamissopimuksen voimassaoloaika umpeutuu pian.
Siksi meidän on käsiteltävä tänään erityisesti sitä, miten terästukia käsitellään jatkossa.
Euroopan parlamentti pitää myönteisinä komission kertomuksessa esitettyjä päätöksiä, myös päätöstä vaatia myönnetyt varat takaisin yhdessä konkreettisessa tapauksessa ja soveltaa siten EHTY:n perustamissopimuksen 88 artiklaa.
Eurooppalaisen terästeollisuuden kilpailukyky on sisältönä myös komission viimeisimmässä tiedonannossa, jota emme ole käsitelleet vielä parlamentissa.
Kuten muitakin aloja, rauta- ja terästeollisuutta koskee EY:n perustamissopimuksen 87 artiklan 1 kohdan mukainen yleinen tukikielto.
Tämän artiklan mukaan valtiolliset tuet ovat periaatteessa ristiriidassa yhteismarkkinoiden kanssa.
Poikkeukset sallitaan vain tarkasti määritellyissä tapauksissa.
88 artiklan mukaan komissio on velvollinen valvomaan valtiollisia tukia.
Vuonna 1998 suurin tapaus oli 540 miljoonan euron pääoman ohjaaminen saksalaiselle Preussag Stahl -yritykselle.
Jäsenvaltioiden on lisäksi ilmoitettava komissiolle etukäteen tukiaikeistaan.
Terästeollisuutta koskevat voimassa olevat säännöt laadittiin 18. joulukuuta 1996.
Niiden mukaan tukea terästeollisuudelle voidaan myöntää vain tiettyihin tarkoin määriteltyihin tapauksiin. Niitä ovat tutkimus ja kehitys, ympäristönsuojelu, sosiaaliturva terästehtaiden sulkemisen edistämiseksi ja vähiten kilpailukykyisten yritysten sulkeminen kokonaan.
Lisäksi on olemassa Kreikkaa koskeva poikkeusjärjestely, jonka mukaan tukea voidaan myöntää enintään 50 miljoonaa euroa.
Terästukisääntöjen toteuttamisessa oli viime vuosina kuitenkin ilmeisiä ongelmia, joita ei käsitellä kertomuksessa täydellisesti.
Parlamentin näkökulmasta on tärkeää, että nyt puhutaan jo näiden terästukisääntöjen voimassaoloajan umpeutumista seuraavasta sääntelystä.
Päätöstä terästukisääntöjen nykyisten peruslinjojen höllentämisestä ei saa tehdä.
Kukaan ei halua Eurooppaan hillitöntä tukikilpajuoksua.
Se vahingoittaisi sisämarkkinoita huomattavasti myös viime vuosina tapahtuneen terästeollisuuden vakautumisen jälkeen.
Siksi parlamentti pitää tarpeellisena, että terästukisääntöjä muutetaan ottamalla huomioon teollisuuden väitteet eriarvoisesta kohtelusta, ja komissio valmistelee neuvostolle seuraavaa sääntelyä koskevan ehdotuksen.
On tunnettua, että neuvosto on kieltäytynyt tähän asti päättämästä sellaisesta sääntelystä.
Se johtuu myös siitä uskomuksesta, että kun terästukisääntöjen voimassaoloaika päättyy, voidaan tehdä taas mitä halutaan ilman Euroopan komission ärsyttävää valvontaa.
Vaadimme siksi, että terästukisäännöt on säänneltävä neuvoston asetuksella 94 artiklan mukaisesti sopimuksen umpeutumisen jälkeen, koska vain siten voidaan taata tarpeellinen oikeudellinen sitovuus ja selkeys.
Vain näin voidaan toteuttaa kaiken terästukisääntöjen ulkopuolisen avun tiukka kielto.
Myös alueellisten hallitusten on noudatettava neuvoston asetusta, joka on välittömästi voimassa olevaa oikeutta.
Kilpailuehtojen huononeminen ja markkinoiden tasapainon vakavat häiriöt tulee välttää myös tulevaisuudessa.
Lisäksi on arvosteltava komission käytäntöä hyväksyä useita tukia teräsalan yrityksille, jotka eivät sen käsityksen mukaan kuulu tukisääntöjen piiriin, vaikka Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on hyväksynyt tämän eriarvoisen kohtelun yksittäisissä päätöksissä.
Vielä laadittavana olevassa vuoden 1999 kertomuksessa komissiota vaaditaan osoittamaan yksityiskohtaisesti aktiivista rooliaan rakennemuutossuunnitelmien ja hyväksyttyjen poikkeuksien määrittämisessä ja mahdollistamaan siten tältä pohjalta kaikkien asiayhteyksien asianmukainen arvioiminen.
Koska talous- ja raha-asioiden valiokunta hyväksyi mietintöluonnoksen yksimielisesti kahden äänestäessä tyhjää, pyydän, että panemme täysistunnossa täydellisesti täytäntöön tämän päätöksen, jonka olemme itse täällä esittäneet.
. (SV) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sisämarkkinoita ei ole saatu valmiiksi.
Tuet, monopolit ja kilpailua rajoittavat tekijät haittaavat edelleenkin sekä markkinoita että kehitystä.
Kun kansalliset hallitukset myöntävät tukia, ne lupaavat, että se ei toistu, mutta ne jatkavat kuitenkin tukien myöntämistä.
Tuet vinouttavat varojen jakamista sekä maiden sisällä että niiden välillä.
Valtiontuki on lakkautettava vähitellen, ja yhä useammat markkinat on avattava kilpailulle.
Tämä koskee sekä yksityisiä että julkisia monopoleja.
Julkisia monopoleja ei haluta yleensä lakkauttaa.
Kilpailun lisääminen ja uusien yrityksien perustaminen voisi lisätä huomattavasti hyvinvointia - myös koulutus-, sairaanhoito- ja sosiaalialoilla.
Monopolit on korvattava kilpailukykyisillä rakenteilla.
Eurooppaa on uudenaikaistettava ja se on sopeutettava yrittäjyyteen sekä ympäristöön, joka on kuluttajien ja yrittäjien kannalta kilpailua entistä enemmän suosivaa.
Tehokas kilpailu laskee hintoja ja parantaa elintasoa.
Kuluttajapolitiikassa on keskitytty aivan liian vähän juuri hintatasoon.
Kilpailupolitiikka ja kuluttajapolitiikka kuuluvat yhteen.
Sisämarkkinat ovat työmme perusta.
Sitä koskevan lainsäädännön on oltava kaikille samanlainen, niin suurille kuin pienillekin maille.
Kansalliset lainsäädännöt on käytävä läpi järjestelmällisesti kilpailua haittaavien tekijöiden raivaamiseksi.
Myös EU:n omaa säännöstöä on ehkä analysoitava tässä yhteydessä.
Uusi malli, jota komissio nyt kokeilee, ei saa johtaa politiikan uudelleenkansallistamiseen, mikä heikentäisi saavutettua kilpailupolitiikkaa.
Jotta se olisi tehokas, sen on perustuttava selvästi kansallisten viranomaisten toimintaan.
Puolen vuoden kuluttua saattaa olla sopiva aika analysoida tuloksia sekä tarkastella lähemmin siitä, miten uusi tilanne vaikuttaa komission asemaan.
Ajatus kaikkien toimielinten välisen kokouksen pitämisestä, jossa eri osapuolten edustajien kanssa voidaan käydä ennakkoluulotonta ja näkökannoiltaan laajaa keskustelua, on toistaiseksi ratkaisu sille, miten tässä asiassa pitäisi edetä.
Silloin meillä on mahdollisuus päättää uusista periaatteista tai palata niihin perusteellisempiin muutoksiin, joista on jo keskusteltu.
Silloin on myös tilaisuus löytää uusia yhteisiä ratkaisuja ja analysoida valiokuntakäsittelyssä tehtyjä tarkistuksia.
Kilpailukysymyksiin liittyvän lainsäädännön soveltamisen on oltava asianmukaista.
Kilpailupolitiikan vääränlainen soveltaminen saattaa johtaa oikeudellisiin tappioihin ja hyökkäämiseen omistusoikeutta vastaan, joka on tärkeä perusperiaate, jota meidän on suojeltava.
Tiedossa on melko jännittävä keskustelu.
Kokous, jossa kysymykset tuodaan julki, mahdollistaa väärinkäsitysten oikaisemisen, samalla kun joitakin kohtia voidaan ehkä parantaa.
Parlamentti ja komissio voivat yhdessä panostaa voimakkaammin tehokkaamman kilpailupolitiikan aikaansaamiseen ja luoda täten kansalaisille uusia mahdollisuuksia ja uusia voimavaroja.
Juuri oma Tukholman vaalipiirini tarjoaa useita hyviä paikallisia esimerkkejä tarjonnan ja laadun paranemisesta, mikä on ollut mahdollista, koska kilpailu on ulotettu aiemmin täysin monopolisoituneille aloille.
Kiirehdimme sen avoimen keskustelun jatkamista, joka on vahvistunut von Wogaun ja Rapkayn mietintöjen käsittelyjen aikana.
Toivomme, että oikeudellisille näkökohdille annetaan niin paljon painoarvoa kuin oikeusvaltiossa on kohtuullista.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olen iloinen saadessani pitää tänään uutena jäsenenä tänään, joskin myöhässä, ensimmäisen puheeni täällä parlamentissa.
Haluaisin kiittää aluksi mietintöjen esittelijöitä von Wogauta, Langenia, Rapkayta ja Jonckheeria sekä komissiota erittäin hyvästä yhteistyöstä.
Kilpailu on eittämättä sosiaalisen markkinatalouden perusta, ja Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka on menestystarina viimeksi energia- ja televiestintäalalla, mikä on johtanut tuntuvasti edullisempiin hintoihin ja parempaan palveluun.
Kaikki kuluttajan hyödyksi.
Olemme tulleet nyt kuitenkin kohtaan, jossa meidän on kehitettävä kilpailupolitiikkaa edelleen.
Tästä komissio on esittänyt uuden valkoisen kirjan, jossa on kaksi pääkohtaa: ilmoitusvelvollisuudesta luopuminen ja lainsäädännön täytäntöönpanon hajauttaminen.
Ilmoitusvelvollisuudesta luopuminen merkitsee joka tapauksessa byrokratian ja hallintokulujen vähenemistä.
Tämä järjestelmämuutos johtaa tietenkin samalla yksittäisten talouden toimijoiden vastuun kasvamiseen.
Ei ole enää niin yksinkertaista vain antaa jonkun toisen esittää ja hyväksyä, vaan nyt jokaisen on kannettava ensin itse vastuu, ja tämä on ehkä myös syy siihen, että yksi jos toinenkin tämän parlamentin ulkopuolella suhtautuu siihen vastahakoisesti.
Meidän pitäisi mielestäni kuitenkin käyttää hyväksemme mahdollisuutta, että Eurooppa voi myös toimia suunnannäyttäjänä vähemmälle byrokratialle.
Toinen pääkohta on lainsäädännön täytäntöönpanon hajauttaminen.
Lainsäädäntökulttuurin syntyminen Eurooppaan edellyttää, että lainsäädäntöä eivät sovella vain komissio ja muut keskeiset elimet, vaan myös kansalliset viranomaiset ja tuomioistuimet.
Mehän emme keskustele myöskään siitä, että jokaisesta EU:n laista päätetään aina vain keskitetysti, mutta juuri sopeuttamisvaiheessa meiltä puuttuu oikeusvarmuus.
Tältä osin odotettavissa olevassa lainsäädäntömenettelyssä on varmasti tarpeen kehittää väline, jotta yrityksillä on oikeusvarmuutta ja mahdollisuus kääntyä komission puoleen tämän asian tiimoilta.
Eurooppalaisen kartelliviraston perustamisen mahdollisuus tulisi pitää avoimena, mistä tullaan varmasti keskustelemaan jatkossa.
Me tarvitsemme kilpailupolitiikassa kuitenkin lisää avoimuutta.
Parlamentin on osallistuttava enemmän, ja uskon myös, että jos otamme käyttöön valtiontukiluettelon, jonka avulla voimme seurata, mitä valtiollisia tukia myönnetään, se johtaa kurinalaisuuteen jäsenvaltioissa.
Kilpailun tulevaisuuden osalta kaksi asiaa on minulle kuitenkin erittäin lähellä sydäntä.
Toinen on toissijaisuusperiaate.
Me kaikki olemme sitä mieltä, että taloudessa tarvitaan kilpailua ja että kilpailu edistää talouden suorituskykyä, ja minun mielestäni meidän tulisi myös sallia kilpailu alueilla.
Alueiden välinen kilpailu varmasti vahvistaa Euroopan unionia sen heikentämisen asemesta.
Mainitsen tässä yhteydessä esimerkkinä yhteisjärjestelmään kuuluvan tuen, säästökassat ja valtionpankit sekä tavaramerkit.
Tämän osalta eräs alue on luonut omin voimin jotakin markkinoidakseen omia tuotteitaan.
Tätä oma-aloitteisuutta ei saa tuhota Euroopan tasolta käsin.
Mielestäni myös vähämerkityksistä tukea koskevan säännön (de minimis -sääntö) käyttöönotto on tarpeen.
Meidän tulisi tehdä kaikkemme alueiden välisen kilpailun tehostamiseksi.
Toinen asia on kilpailua ja sosiaalista markkinataloutta koskeva keskustelu, jonka yhteydessä en puhu täällä nyt markkinoiden menettämisestä.
Valtionpankkien ja säästökassojen alaan olenkin jo viitannut, mutta korostan nyt sitä, mitä kuulee toistuvasti yhdeltä jos toiseltakin taholta.
Vanhainkodin asukas kuuluu nykyään sosiaalialan piiriin.
Voin kuitenkin tarkastella häntä myös asiakkaana, ja mielestäni meidän tulisi keskustella varsin selvästi ja ajoissa siitä, missä sosiaaliala ja kasvaneet rakenteet merkitsevät estettä kilpailulle.
Muussa tapauksessa voin nimittää täällä jokaista henkilöä ja jokaista alaa asiakkaaksi ja romuttaa siten hyvin voimakkaasti sosiaalialojen rakenteita.
Lopuksi haluaisin sanoa vielä toissijaisuusperiaatteesta seuraavaa: pidän ehdottoman välttämättömänä, että siellä, missä jäsenvaltiot antavat alueille ja kunnille mahdollisuuden kerätä veroja, tämä järjestelmä säilyy ennallaan eikä sitä säännellä yhdenmukaisesti Euroopan tasolta käsin.
Kiitoksia, arvoisa kollega.
Onnittelen teitä siitä, mitä saksalaisessa parlamentarismissa nimitetään teidän tapaukseenne hieman huonosti sopien neitsytpuheeksi.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, puhun kollegani Robert Goebbelsin puolesta, joka joutui jäämään pois poliittisen velvollisuuden vuoksi.
Jonckheerin mietintö herätti talous- ja raha-asioiden valiokunnassa kiivasta väittelyä markkinoiden toiminnasta.
Oikeiston muodostama täpärä enemmistö onnistui poistamaan kaikki viittaukset markkinoiden toimimattomuuteen.
Jos parlamenttimme enemmistö päättää noudattaa ääriliberaalia näkemystä niin sanotusti täydellisesti toimivista markkinoista, maailma ei siitä huolimatta muutu.
Kansainväliset taloussuhteet osoittavat käytännössä riittävästi, että kaiken julkisen toiminnan poistaminen markkinoilta ei johda suinkaan täydelliseen kilpailuun ja voimavarojen jakautumiseen parhaalla mahdollisella tavalla.
Vaikka markkinat ovat olleet aikojen alusta lähtien ihmisten suosima kauppapaikka, ne eivät ole koskaan toimineet täydellisesti.
Markkinat suosivat lyhyttä aikaväliä ja välittömiä voittoja.
Markkinoilla tarjonnan ja kysynnän väliset voimasuhteet eivät yleensä suosi heikoimpia, kuluttajia ja työntekijöitä.
Jotta markkinat voivat toimia, ne tarvitsevat sääntöjä.
Tarpeellisen ja tärkeän yritteliäisyyden luonnollisena jatkeena on oltava vastuuntunto yhteiskuntaa kohtaan.
Me Euroopan sosialistit kannatamme sosiaalisesti painotettua markkinataloutta.
Markkinat eivät ole päämäärä sinänsä; niiden avulla on pystyttävä parantamaan ihmisten olosuhteita.
Euroopan unionia, valtioita, ei saa korvata taloudellisilla toimijoilla, vaan julkisen vallan on määriteltävä ne säännöt ja tavoitteet, jotka mahdollistavat talouden kestävän kehityksen.
Lopuksi tukien ansiosta voidaan toteuttaa rakenneuudistuksia, tarjota ammatillista koulutusta ja pelastaa työpaikkoja ja tarjota siten taitotietoa.
Unionin kilpailupolitiikan päätavoitteena ei voi olla tukien kokonaismäärän alentaminen.
Tuet on kohdistettava siten, että ne edistävät unionin tavoitteita ja erityisesti taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, kestävää kehitystä ja tutkimusta.
Komission on selvitettävä laittomat ja sisämarkkinoiden toimintaa tosiasiassa estävät tuet.
Kaikkien julkisten tukien poistaminen olisi vakava virhe.
Internet ei ole markkinoiden luoma tuote vaan Yhdysvaltain armeijan rahoittaman tutkimuksen tulos.
World Wide Web, joka on mahdollistanut tietoyhteiskunnan salamannopean kehityksen, kehitettiin Genevessä sijaitsevassa Euroopan ydintutkimuskeskuksessa (CERN) julkisella tuella.
Kun Saksan hallitus pelasti Holzmannin ryhmän, sitä pidettiin markkinatalouden perusteettomana esteenä.
EKP:n pääjohtaja Duisenberg yritti jopa väittää, että euron sinänsä suhteellinen heikkous dollariin nähden johtui tästä valtion toimenpiteestä.
En ole kuullut Duisenbergin arvostelevan sitä, että Yhdysvaltain raha-asioita hoitavat viranomaiset pelastivat Hedge Fund LTCM:n.
Halu pelastaa 60 000 työpaikkaa on ilmeisesti markkinoiden vastainen synninteko, mutta pääomien pelastaminen ei näytä aiheuttavan ongelmia vapaiden markkinoiden lakimiehille.
Julkisia varoja otetaan käyttöön kansainvälisen keinottelun aiheuttamien vahinkojen korjaamiseksi, kuten on tapahtunut Meksikossa, Aasiassa ja Brasiliassa.
Ihmisten tekemää työtä pidetään sitä vastoin pelkkänä mukautustekijänä.
Me sosialistit vastustamme tällaista liberaalia haihattelua.
Haluamme Eurooppaan todellisen kilpailukulttuurin.
Valtioiden on voitava näkyvästi ohjata markkinoita, ja komission on toimittava tuomarina.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa kiittämällä parlamentin jäsen Rapkayta hyvästä mietinnöstä ja hyvästä yhteistyöstä.
Teitä, komission jäsen Monti, haluaisin kiittää erinomaisesta yhteistyöstä, ja haluaisin sanoa teille, että teillä on näin vuosituhannen vaihteessa erittäin tärkeä tehtävä.
Te joudutte korjaamaan tilanteen kansallisten hallitusten jäljiltä, koska niillä on suuria kilpailupolitiikkaan liittyviä visioita, ja vain mielikuvitus on rajana sille, mitä onnettomuuksia kansalliset hallitukset voivat saada aikaan.
Voin mainita viimeisimmät esimerkit, joita olemme nähneet: Holzmann-yritys, joka saa suurta tukea Saksan hallitukselta, entisen Itä-Saksan sahat ja erityisesti telakkatuki.
Useilla tanskalaisilla yrityksillä on suuria ongelmia näiden yritysten edustamalla kolmella alalla, ja ne ovat joutumassa syrjäytetyiksi omilta markkinoiltaan.
Haluaisin sanoa parlamentin jäsen Poosille, että olen täysin samaa mieltä Euroopan keskuspankin johtajan Duisenbergin kanssa siitä, että näistä esimerkeistä käy ilmi se, että muutamat Euroopan jäsenvaltiot eivät pysty uudistamaan taloutensa rakennetta ja että ne siten edistävät euron arvon heikkenemistä.
Liberaaliryhmä on tehnyt valiokunnassa 80 tarkistusta, jotka kaikki liittyvät valtiontukiin.
Nämä ehdotukset johtavat mielestämme avoimuuteen, mikä on erittäin tärkeää sisämarkkinoiden toimivuuden kannalta.
Haluaisin käyttää tilaisuutta hyväkseni ja kiittää kollegoitani valiokunnassa siitä, että he ovat tukeneet liberaaliryhmän ehdotuksia.
Kuten sanottu, ehdotuksemme liittyvät avoimuuteen, ja haluaisin korostaa tarkistusta, jossa komissiota kehotetaan laatimaan yhtenäiset perusteet ja ehdot sellaisille valtiontuille, joita pidämme luvallisina, sen varmistamiseksi, että yritykset voivat ennakoida oman tilanteensa.
Toinen asia liittyy kysymykseen siitä, mitä teemme, kun valtiontuet julistetaan laittomiksi.
Kuinka varmistamme aiheettomasti myönnetyn valtiontuen takaisinperimisen?
Tästä asiasta ei ole nykyään olemassa mitään yhteisiä sääntöjä, ja pyydämmekin painokkaasti, että komissio huolehtisi takaisinperimistä koskevien sääntöjen yhdenmukaistamisesta.
Sen avulla voimme taata tasaveroiset kilpailumahdollisuudet.
Lopuksi ehdotamme, että laadimme toisaalta rekisterin, jota monet kollegani ovat jo ehdottaneet, mutta toisaalta myös tulostaulun, josta on nähtävissä jokaisen valtion nykyinen tilanne valtiontukien osalta.
Komission jäsen Monti, te olette näyttänyt meille esimerkkiä sisämarkkinoiden tulostaulun avulla.
Se on innostanut meitä ehdottamaan myös valtiontukia koskevan tulostaulun laatimista.
Toivon todellakin, että te, komission jäsen Monti, tuette näitä tarkistuksia, ja odotan kiinnostuneena teidän kommenttejanne ja kantaanne.
Pidän lopuksi myönteisenä XXVIII:ta kilpailukertomusta, jonka eteen on jälleen kerran tehty paljon työtä.
Kuten kuitenkin jo mainitsin, lopullisena tavoitteenamme on edelleen oltava avoimuus.
Sen asemaa on syytä vahvistaa jatkuvasti, ja sen vuoksi meillä on hyvät perusteet jatkaa määrätietoista työtä valtiontukien avoimuuden puutteeseen liittyvien ongelmien ratkaisemiseksi.
Erityisen välttämätöntä se on unionin laajentumisen kannalta, ja haluaisin kiittää parlamentin jäsen Jonckheeria, joka on mietinnössään erittäin perusteellisesti käsitellyt niitä ongelmia, jotka liittyvät laajentumiseen ja siihen, kuinka voimme varmistua siitä, että uudet jäsenvaltiot voivat täyttää vaatimuksemme, mutta myös siihen, kuinka voimme varmistaa tasavertaiset kilpailumahdollisuudet.
On selvää, että me liberaalit ja vihreät olemme eri mieltä siitä, millainen maailman pitäisi olla, mutta olemme vähitellen päässeet yksimielisyyteen tavoitteistamme ja yritämme löytää järkevän ratkaisun ongelmiimme.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, meidän on yksinkertaisesti löydettävä vastaus kahteen kysymykseen.
Ovatko yrityksille annettavat valtiontuet tai yritysten väliset sopimukset perusteltuja markkinataloudessa, ja kenen on valvottava näitä markkinatalouden ehdottomiin sääntöihin tehtyjä poikkeuksia?
Ensimmäiseen kohtaan sanomme hyvin selkeästi, että Euroopan unionin kannattaman kestävän kehityksen edellytysten huomioon ottamiseksi on yrityksille annettava tietyissä tapauksissa valtiontukia joko verohelpotusten, eriytetyn verotuksen tai suoraan suorien tukien muodossa.
On myös perusteltua tarjota mahdollisuudet yritysten välisille sopimuksille, vapaaehtoisia rajoituksia koskeville sopimuksille ja kaikille muille sopimuksille, joilla voidaan vähentää kilpailun haitallista vaikutusta sosiaalisiin vaatimuksiin tai ympäristövaatimuksiin.
Vastauksemme on siis selvästi "kyllä", tuet ja sopimukset ovat perusteltuja, mutta katsomme, että kaikista sopimuksista on keskusteltava avoimesti.
Von Wogaun mietinnössä ehdotetaan, että perusteltavuuden valvonta siirretään takaisin kansalliselle tasolle.
Pidämme tätä ajatusta jossain määrin vaarallisena, mutta hyväksymme sen kuitenkin, koska ymmärrämme, ettei komissio voi tehdä kaikkea.
Vaadimme avoimuuden lisäämistä ja laajempien tutkimusvaltuuksien antamista komissiolle, jotta se voi jälkikäteen tarkastaa, ovatko poikkeukset olleet perusteltuja.
Arvoisa puhemies, keskustelemme jälleen kerran Euroopan unionin kilpailupolitiikasta.
Mutta todellakin, minkälaisissa oloissa tätä keskustelua käydään, ja mitä johtopäätöksiä meidän pitäisi tehdä?
Nykytodellisuudelle tyypillisiä ovat jättifuusiot, yhteenliittymät ja valtavien monopoliasemassa olevien yritysten ostot sekä hirvittävän voimakkaiden maailmanlaajuisten yritysryppäiden syntyminen.
Eikö meidän todellakin pitäisi keskustella tästä asiasta?
Mikä kilpailupolitiikka pystyy haluttaessa säätelemään näiden monopoliyritysten toiminnan valvontaa?
Seuraukset ovat olleet valtavia joillakin Euroopan teollisuusaloilla kuten telakkateollisuuden, ilmailun ja terästeollisuuden aloilla, jotka ovat kärsineet sovelletusta kilpailupolitiikasta.
Ne ovat menettäneet asemiaan ja markkinaosuuksiaan maailmanmarkkinoilla, ja satojatuhansia työpaikkoja on menetetty.
Aiommeko joskus tehdä jotakin tälle asialle?
Skandaalimainen vallan keskittäminen strategisesti tärkeille aloille tarkoittaa kokonaisten valtioiden - unionin jäsenten - talouksien luovuttamista monikansallisten keinottelijaryhmien käsiin.
Tästä huolimatta täällä vaaditaan julkisen sektorin heikentämistä entisestään ja ollaan valmiita vieläpä koventamaan kilpailupolitiikkaa, kun jopa valtioiden tilauksia valtionyhtiöiltä pidetään valtiontukina.
Toisaalta satojentuhansien työpaikkojen menettäminen johtaa työttömyyden räjähdysmäiseen kasvuun.
Työntekijöiden ammatillisia ja sosiaalisia oikeuksia vastaan hyökätään voimalla.
Kuluttajat näkevät elintasonsa laskevan, köyhyyden yleistyvän ja unionin useimpien jäsenvaltioiden julkisen sektorin sekä tuotannollisen pohjan rapistuvan ja hajoavan hallitsemattoman ja tuhoisan kilpailun nimissä, puhtaan markkinatalouden ja suurpääoman monopolististen intressien nimissä.
Meidän mielestämme vastuun tästä kantaa harjoitettu kilpailupolitiikka, jota vastustamme kaikin tavoin.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, komissio on tämän käänteentekevän vuoden aikana ennen yhtenäisvaluuttaan siirtymistä tehnyt kaikkensa, jotta euro voisi syntyä suotuisissa olosuhteissa.
Kilpailupolitiikalla on käytettävissä olevin keinoin edistetty tätä tapahtumaa.
Me vastustamme omalta osaltamme ehdottomasti yhtenäisvaluuttaa, joka ei suinkaan anna meille yhteisen rahan etuja ja joustavuutta vaan joka kahlitsee meidät keinotekoiseen häpeäpaaluun ja joka Euroopan kansat pakotetaan hyväksymään.
Hallitseminen merkitsee kuitenkin paitsi määräysten antamista myös vastuun ottamista, ja kilpailuoikeudella on luonnollisesti keskeinen tehtävä tässä uudessa pakkotilanteessa.
Komissio on tällä alalla suosinut useampia toimintalinjoja: se on vaikuttanut markkinoiden rakenteeseen jatkamalla aktiivisesti kilpailun vastaisia käytäntöjä, keskittänyt yksiköidensä harjoittaman valvonnan vain niihin tapauksiin, jotka ovat selvästi merkittäviä yhteisön kannalta, ja tuonut esille halunsa uudistaa kilpailuoikeutta.
Valtiontukien osalta on huolehdittava siitä, että kilpailusääntöjen järjestelmästä ei tule raskasta, emmekä pidä toivottavana julkista tukea koskevaa luetteloa, johon on sisällytettävä kaikki tuet, koska tämä raskas velvollisuus olisi ilmiselvästi ristiriidassa byrokraattisten velvoitteiden keventämispyrkimysten kanssa.
Mitä tulee lopuksi perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamisen uudistamiseen, olemme sitä mieltä, että hajautettu soveltaminen ei välttämättä ole oikea ratkaisu.
Sen lisäksi, että komissiolle jätetään valtuudet päättää kansalliseen toimivaltaan kuuluvasta tapauksesta, kansalliset tuomioistuimet velvoitetaan selvästi välttämään kaikkea ristiriitaa komission päätösten kanssa.
Kansallisvaltioista tulisi tällöin komission alapuolella oleva maallinen oikeus, joka valvoo hallintansa ulkopuolella olevien sääntöjen noudattamista.
Yhteenvetona sanoisin, että vaikka tietyt toimenpiteet ovat oikeansuuntaisia, valvomme luonnollisesti sitä, ettemme ajaudu kohti federalismia Euroopan ja valtioiden suvereniteetin kustannuksella.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, suhtaudumme pääasiassa myönteisesti kilpailua koskevaan komission valkoiseen kirjaan varsinkin ilmoitus- ja lupajärjestelmän poistamisen osalta, mutta meitä askarruttaa silti useampi kuin yksi seikka.
Ennen kaikkea vaarana on, että tehtävien hajauttaminen yksittäisille jäsenvaltioille, vaikka se onkin monessa suhteessa välttämätöntä, johtaa kilpailuun kohdistuvien toimien suhteettomaan yleistymiseen ja siihen, että kilpailulakeja saatetaan käyttää talous- ja elinkeinopolitiikan ja suunnittelun välineenä sekä interventiovälineenä markkinoiden luonnollisissa vaihteluissa tai ehkä protektionistisen politiikan välineinä, eikä suinkaan viimeisenä toimivien ja ennustettavien markkinoiden takeena.
Käsitykseni on, että tässä mielessä von Eieckin kirjoituksista olisi meille apua ja varmasti myös merkittävän italialaisen liberalistisen ajattelijan, Bruno Leonin kirjoituksista. Hän varoitti nimenomaan kilpailua rajoittavien poliitikoiden suhteettomasta yleistymisestä.
Kaikkein eniten markkinoita, kilpailua ja Euroopan kuluttajien valinnanvapautta haittaa edelleenkin valtion puuttuminen talouteen.
Valtiot myöntävät yrityksille tukia, joista olemme puhuneet, ja vieläkin valtio on vahvasti edustettuna talouselämässä ajatellaanpa vaikka sitä, että Italian valtion hallussa on 15 prosenttia pörssiosakkeiden arvosta , ja lisäksi hallitukset ja keskuspankit vaikeuttavat fuusio- ja ostotoimia; viime viikkoina on puhuttu usein tapauksesta Vodafone/Mannesmann sekä Holzmannin pelastamisesta.
Lopuksi sanottakoon, arvoisa komission jäsen, ettemme saa unohtaa, että monet laajat talouden alat ovat lujasti julkisessa omistuksessa, esimerkiksi valtion televisioyhtiöt, jotka veronmaksajien on pakko rahoittaa, postilaitos tai vielä jotkin pakolliset vakuutusjärjestelmät, joihin terveydenhoito ja sosiaalitoimi kuuluvat ja jotka ovat tehottomien julkisten monopolien hallussa ja joita muut kuin varakkaat käyttäjät eivät pysty mitenkään välttämään.
Arvoisa komission jäsen, tiedän oikein hyvin, mitkä ovat perustamissopimusten velvoitteet, mutta uskoisin, että myös tässä yhteydessä olisi tärkeää korostaa sitä, että Eurooppa ei vedä vertoja Yhdysvalloille kilpailussa myöskään ja varsinkaan puutteellisen avoimuuden ja kilpailemisen vuoksi.
Nyt tehdään luultavasti jotain hyvin tärkeää, mutta se ei vielä riitä.
Arvoisa puhemies, me käymme kummallista keskustelua kilpailupolitiikasta ja valtiontuista, jotka ovat ikään kuin viranomaisten vasen ja oikea käsi.
Samalla kun EMU-kriteerit pakottavat jäsenvaltioita rajoittamaan menojaan, yrityksille on kuitenkin tähän saakka myönnetty runsaasti valtiontukia.
Se on ymmärrettävää, koska jäsenvaltio, joka alkaa purkaa valtiontukia, ottaa suuren riskin siitä, että yritykset muuttavat, mikä vaikuttaa kielteisesti työllisyyteen.
Samalla se ei ole ymmärrettävää, koska huonoa yritystoimintaa ja elinkelvottomia työpaikkoja ei kuulu tukea veronmaksajien rahoilla.
Periaatteessa vain horisontaaliset järjestelyt ovat sallittuja, koska ne vääristävät kilpailua vähän tai eivät lainkaan.
Siksi esittelijän tarkistuksia 6 ja 7 kannattaa tukea.
Tarkistuksissa 1 ja 5 viitataan markkinoiden puutteisiin, koska pelkät markkinavoimat eivät saa aikaan ihanteellista yhteiskuntaa.
Heikossa asemassa olevat ihmiset ovat lujilla.
Markkinavoimien toimintaa täytyy hyödyntää valikoivasti, jotta kansalaisten ja yritysten vastuu tekisi sille mahdollisimman hyvin oikeutta.
Jos tässä epäonnistutaan, valtion täytyy puuttua asiaan.
Komission valkoinen kirja kilpailupolitiikan nykyaikaistamisesta vaikuttaa enimmäkseen keskusteluasiakirjalta.
Vaatimus hajauttamisesta kilpailun pääosaston työpaineen helpottamiseksi herättää myötätuntoa, mutta tapa, jolla komissio haluaa toteuttaa tämän, aiheuttaa sen, että oikeusjärjestelmä ylikuormittuu.
Tämä tapahtuu liike-elämän oikeusvarmuuden kustannuksella.
Helpottuvatko komission työpaineet todellakin, jos kansallisilla tuomioistuimilla on velvollisuus raportoida komissiolle?
Mitä mieltä neuvosto on tästä asiasta, ja onko komission jäsen valmis harkitsemaan perusteellisesti uudelleen näitä kohtia?
Arvoisa puhemies, valkoisen kirjan tarkoituksena ei ole tulla hyväksytyksi tai hylätyksi, vaan sen tarkoitus on herättää reaktioita, ja siinä tämä valkoinen kirja on todellakin onnistunut hyvin.
Se on hyvä perusta keskustelulle ja siinä mielessä se on tervetullut.
Ymmärrän tekijöiden lähtökohdat ja olen niistä samaa mieltä.
Lähden myös siitä, että te, arvoisa komission jäsen, haluatte pitää arvossa mainetta ja edeltäjienne tekemää työtä ja että virkamiehillänne on sama tavoite.
En voi kuvitella, että komissio tekisi aloitteita ryhtyäkseen perusteellisesti purkamaan eurooppalaistamista tai kansallistamaan uudelleen. Minulla on kuitenkin huoleni ja kysymykseni.
Ensimmäiseksi politiikan soveltamisen johdonmukaisuudesta.
Yleisesti ottaen kannatan kovasti kulttuurien moninaisuutta mutta en kuitenkaan sisämarkkinoiden kilpailukulttuurin tapauksessa.
Sisämarkkinoilla tarvitaan yhdenmukaista kilpailupolitiikkaa, eikä pelkästään käsitteen vaan myös soveltamisen osalta.
Yhteisön asetuksia ja selittäviä tiedonantoja laaditaan kuitenkin.
Komissiolla on myös puuttumisoikeus ja se voisi myös antaa suuntaviivoja kansallisille kilpailuviranomaisille.
Minua kuitenkin ihmetyttää, emmekö otakin sen riskin, että joudumme ikään kuin hitaasti etenevään kulkueeseen, jossa meidän täytyy ensin ottaa yksi askel taaksepäin, voidaksemme ottaa kaksi askelta eteenpäin.
Haluisin kuulla hieman lisää, arvoisa komission jäsen, siitä, millä tavalla komissio takaa käytännössä tämän yhdenmukaisen soveltamisen, ja pidättekö itse mahdollisina saavuttaa nämä tavoitteet, jotka luonnostellaan valkoisessa kirjassa 100 kohdasta eteenpäin?
Toiseksi, ymmärrän liike-elämän huolen oikeusvarmuudesta.
Nyt monia asioita pannaan vireille juuri tätä silmällä pitäen.
Tulevaisuudessa tämä väline poistuu.
Sanotte valkoisessa kirjassa, että komissio antaa kuitenkin yksittäisiä päätöksiä, jotka voivat toimia suuntaviivoina, mutta mitkä ovat teidän kriteerinne, kun joissakin tapauksissa annatte yksittäisiä päätöksiä mutta joissakin tapauksissa ette?
Kolmanneksi, haluaisin kuulla, onko komissio tutkinut, mitä seurauksia sen uudella lähestymistavalla on liike-elämän strategialle.
Olen erityisen huolissani pienten ja keskisuurten yritysten kohtalosta, kun ne menettävät osan oikeudellisesta ja taloudellisesta suojastaan, kuten on tilanne jakeluportaan uuden vertikaalisen ryhmäpoikkeuksen tapauksessa.
Neljänneksi, haluaisin tietää, miksi komissio ei valitse mahdollisuutta käyttää taannehtivasti pätemättömyyssanktiota, jos kilpailua koskevia määräyksiä selvästi rikotaan.
Viidenneksi, laajentuminen on käynnissä ja minua ihmetyttää, selviävätkö jäsenehdokasvaltiot meidän pelissämme.
Ne ovat tavallaan vielä harjoitteluvaiheessa.
Millaiset takeet meillä on siitä, että ne kehittyvät parhaan tason pelaajiksi sisämarkkinoiden liigassa?
Kuudenneksi ja viimeiseksi, muistutan liikejuristin ja hänen asiakkaansa välisestä luottamussuhteesta, jonka otin esille mietinnössäni vertikaalisista rajoituksista.
Jos komissio toteuttaa valkoiseen kirjaan sisältyvän aikomuksensa, minusta vaikuttaa siltä, että eriarvoisuus sisämarkkinoilla sekä sisäisten ja ulkoisten oikeudellisten neuvonantajien välillä lisääntyy ja että eriarvoisuutta sisämarkkinoilla on vieläkin mahdottomampaa hyväksyä.
Aikooko komissio tehdä jotakin salliakseen sen, että yritysten omat juristit voivat vaalia asiakassuhteen luottamuksellisuutta kaikissa jäsenvaltioissa?
Arvoisa komission jäsen, esitän nämä kysymykset sisämarkkinoiden puolustajana ja toivon, että me kaikki täällä toimimme yhteistyössä ja että osapuolten välinen keskustelu ei jää tyhjäksi vaan voi kantaa hedelmää.
Arvoisa puhemies, haluan valkoista kirjaa koskevan puheenvuoroni aluksi onnitella esittelijä von Wogauta.
Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on paljolti samaa mieltä hänen mietinnöstään, mikä näkyy siinä, että mietintöön on tässä käsittelyssä esitetty ainoastaan yksi tarkistus.
Olemme siis samaa mieltä mietinnöstä, ja niin ikään, arvoisa komission jäsen, olemme samaa mieltä valkoisen kirjan perusperiaatteista.
Yhteisön kilpailulainsäädäntö on ollut perustamissopimuksen voimaantulosta lähtien yksi yhteisön politiikan keskeisistä osa-alueista.
Kuitenkin nyt, kun tämä lainsäädäntö on ollut voimassa lähes 40 vuotta, siinä on alkanut näkyä vanhentumisen merkkejä.
Sitä oli näin ollen pakko uudistaa.
Uudistaminen oli erityisen välttämätöntä viidellä alueella.
Niitä olivat ensiksikin lupajärjestelmä, toiseksi hajautettu soveltaminen, kolmanneksi menettelysäännöt, neljänneksi oikeudellinen soveltaminen ja viidenneksi ja viimeiseksi liiallinen kaavamaisuus.
Yksilöllinen lupajärjestelmä kaipasi nopeaa uudistamista, jota yritykset, tutkijat ja asianajajat yksimielisesti vaativatkin.
En ole osallistunut yhteenkään sellaiseen kilpailulainsäädännön asiantuntijoiden tapaamiseen, jossa ei olisi pyydetty järjestelmän muuttamista.
Nykyisen kaltainen järjestelmä, jossa pystytään antamaan niin vähän päätöksiä, olipa kyse sitten luvista tai kielloista, ei todellakaan ole asianmukainen.
Kansalliset kilpailuviranomaiset ovat jo kauan voineet soveltaa 81 artiklan 1 kohtaa ja 82 artiklaa.
He eivät kuitenkaan ole voineet soveltaa 81 artiklan 3 kohtaa, mikä jossakin määrin esti 81 artiklan 1 kohdan johdonmukaisen soveltamisen.
Nykyisin yhteisöjen tuomioistuimessa on käsiteltävänä kaksi saksalaisten tuomioistuinten vireille panemaa asiaa, joista pyydetään ennakkoratkaisua siihen, onko mahdollista soveltaa 81 artiklan 1 kohtaa soveltamatta 81 artiklan 3 kohtaa.
Myös tällä alueella uudistus oli näin ollen välttämätön.
Kilpailua koskeva menettely sisältyy lähinnä asetukseen N:o 17/62.
Asetuksen muuttamista kannatettiin yksimielisesti.
Se, ettei siihen sisältynyt varsinaista menettelyä, ettei siinä asetettu määräaikoja, ettei siinä säädetty asianosaisten oikeudesta tutustua asiakirjoihin tai ettei siinä riittävästi tunnustettu puolustautumisoikeuksia, oli syynä siihen, että uudistusta pyydettiin yksimielisesti.
Euroopan yhteisöjen tuomioistuin on jo kauan aikaa sitten hyväksynyt sen, että jäsenvaltioiden tuomioistuimet voivat soveltaa yhteisön kilpailulainsäädäntöä, ja komissio julkaisi jo vuonna 1994 tiedonannon tästä asiasta.
Oli siis välttämätöntä edistää tätä asiaa.
Yhteisön kilpailusäädäntöä kohtaan esitetty arvostelu kohdistuu useimmiten sen liialliseen kaavamaisuuteen.
Manner-Euroopassa vallitsevan oikeusperinteen takia siitä, ovatko tietyt sopimukset kilpailusääntöjen vastaisia vai ei, päätetään pikemminkin sopimuksen ehtoja kuin sen markkinavaikutuksia analysoimalla.
Oli siis välttämätöntä ottaa käyttöön taloudellinen analyysi.
Nämä ongelmat pyritään ratkaisemaan valkoisessa kirjassa, ja näin ollen kannatamme siihen sisältyviä ehdotuksia.
On totta, että valkoisessa kirjassa on myös joitakin epäkohtia, jotka on tuotu esille mietinnössä.
Yksi epäkohdista on ensiksikin se, että vaikka kyse on 81 ja 82 artiklan uudistamisesta, siinä painotetaan liikaa 81 artiklaa ja liian vähän 82 artiklaa.
Nykyisin, kun yrityksiä uudelleen järjesteltäessä tai monopoleja yksityistettäessä määräävät markkina-asemat ovat säilyneet tai niiden määrä on jopa lisääntynyt, on erityisen tärkeää havaita väärinkäytökset.
Toiseksi asetus N:o 17/62 täytyy kumota ja korvata uudella asetuksella.
Tässä mielessä kannatamme mietintöä.
Jos kuitenkin tietyt tarkistukset hyväksytään, erityisesti parlamentin PPE-ryhmän esittämät tarkistukset, katsomme, että mietintöä on huononnettu ja siitä tulee ristiriitainen ja löyhä asiakirja, ja harkitsemme tällöin uudelleen tukeamme.
Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, haluaisin monista tässä yhteiskeskustelussa käsiteltävistä aiheista pohtia kollegamme Berenguerin käsittelemää aihetta, toisin sanoen kilpailupolitiikan uudistamista, johon viitataan komission valkoisessa kirjassa.
Olen suoraan sanottuna sitä mieltä, että uudistaminen on ollut tyydyttävää.
Komission jäsen Monti on saanut edeltäjänsä tavoin hyviä tuloksia sen toteuttamisesta, ja hän on selvästikin antanut takeet siitä, että hän on unionin sisämarkkinoiden luomisen ja kehittämisen ohella pystynyt ottamaan käyttöön asianmukaiset toimet, jotta unionin sisämarkkinatalous toimisi moitteettomasti, ilman niitä häiriöitä, joita - kuten me taloustieteilijät tiedämme - voi esiintyä markkinoita laajennettaessa, kuten Euroopan unionissa on tapahtunut vuoden 1993 jälkeen.
Jos markkinat toimivat moitteettomasti, jos olemme tyytyväisiä, jos komissio on periaatteessa toiminut asianmukaisesti, miksi muutos on tarpeen?
Sen puolesta on esitetty erilaisia perusteluja.
Parlamentin jäsen Berenguer teki erittäin tarkan analyysin ja perusteli sen tarpeellisuutta ja tulevia uudistuksia kilpailun parantamisella, mutta mielestäni on tärkeää varmistaa, että jäsenvaltioiden hallintoviranomaisten soveltamat normit ja kriteerit todellakin ovat samanlaisia kaikkialla.
Jos nimittäin näin ei ole, joudumme siihen ristiriitatilanteeseen, että juuri komissio tuo unionin sisämarkkinoiden toimintaan vilpillisen kilpailun piirteitä.
Tuolloin emme olisi edistyneet, vaan olisimme päinvastoin taantuneet unionin sisäisen kilpailupolitiikan soveltamisessa.
Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi antaa komissiolle tunnustusta siitä, että XXVIII unionin kilpailupolitiikkaa koskeva kertomus merkitsee parannusta aiempiin versioihin verrattuna.
Haluan niin ikään korostaa sitä työtä, jonka esittelijä Rapkay on tehnyt käsitellessään ytimekkäästi niin tiivistä ja laajaa tekstiä.
Haluan myös tukea häntä täysin, kun hän totesi, että alueille - kuten Baskimaalle, jota edustan - täytyy toissijaisuusperiaatteen mukaisesti jättää liikkumavaraa.
En kuitenkaan voi unohtaa, että niin jäsenvaltiot kuin markkinatoimijatkin ovat useissa yhteyksissä arvostelleet sitä, että komission laaja liikkuma- ja harkinnanvara kunkin konkreettisen tapauksen arvioimisessa johtaa oikeudelliseen epävarmuuteen, sillä ei ole olemassa selkeitä pelisääntöjä, joiden ansiosta asianosaiset voisivat ennakoida viranomaisen kantaa ja näin pyytää apua nimenomaan taloudellisen toiminnan ja työpaikkojen lisäämiseen, yritysfuusioiden ehdottamiseen ja niin edelleen.
Tähän asti ainoan takeen on saanut pyytämällä ennakkolupaa ja ryhtymällä yksittäisiin menettelyihin, joiden ratkaiseminen kestää vähintään kuusi tai kahdeksan kuukautta. Se on liian pitkä aika, ja se ainoastaan lisää vaurauden ja työpaikkojen syntymisen hitauteen liittyviä ongelmia.
Näin ollen jään kaipaamaan ja myös ehdotan sitä, että otettaisiin käyttöön parempi säännöstö ja edistettäisiin selkeitä pelisääntöjä, joista me kaikki voisimme lopulta hyötyä: yrittäjät, sijoittajat, työntekijät ja yleensä kansalaiset.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegani parlamentissa, haluaisin painottaa sitä, että eläessämme teknisessä mielessä suurten muutosten aikakautta riittää, kun katsotaan, mitä informaatiotekniikan alalla tai muilla energian ja liikenteen tapaisilla aloilla tapahtuu , kilpailun turvaaminen on tulevaisuutemme kannalta olennaisen tärkeää.
Olen sitä mieltä, että taloudellisen kasvun ja samalla työllisyyden ja vaurauden lisääntymisen vuoksi kilpailupolitiikan turvaaminen jäsenvaltioissamme on jatkossa tulevaisuutemme kannalta määräävässä asemassa ja varmasti olennaisen tärkeää.
Tämän vuoksi ilmaisen suhtautuvani ehdottoman myönteisesti nyt käsiteltävään mietintöön.
Olen huomannut, että viime aikoina komissio on ryhtynyt toimiin, jotta tätä periaatetta noudatettaisiin laadullisesti ja tehokkaasti juuri markkinoiden joustavuuden turvaamiseksi sekä tuotteiden että palvelujen osalta.
Tähdennän sitä, että tämä on jatkossakin varsin tärkeää tulevaisuuttamme ajatellen ja Euroopan talouden kannalta sekä varsinkin vaurautemme ja Euroopan yleisen teknisen kehityksen turvaamiseksi.
Arvoisa puhemies, brittikonservatiivit ovat sitä mieltä, että unionin kilpailupolitiikkaa on sovellettava tehokkaasti ja yhdenmukaisesti, jotta koko Euroopan unionissa voidaan toteuttaa tulokselliset yhtenäismarkkinat.
Tästä seuraa, että kaikki ehdotukset, joissa esitetään merkittäviä uudistuksia kilpailupolitiikan täytäntöönpanojärjestelmään, täytyy tutkia tarkasti ja huolellisesti.
Totuus on, etteivät yhtenäismarkkinat ole vielä täydelliset.
Olen ollut parlamentin jäsenenä puoli vuotta ja olen tänä aikana havainnut selvästi, miten päättäväisesti monet jäsenet vievät eteenpäin niin sanottua Eurooppa-hanketta.
Kuulemme päivittäin, että meidän täytyy edistää entistä laajempaa ja syvempää Eurooppaa.
Nämä kaikki ovat kuitenkin todellisuudessa pelkkiä korulauseita, koska kansalliset, alueelliset ja paikalliset esteet vaikeuttavat edelleenkin todellisten Euroopan yhtenäismarkkinoiden toimintaa.
Haluan tarkastella komission ehdotuksia juuri tässä yhteydessä.
Haluaisin tehdä selväksi, että luotamme erittäin paljon komission jäsen Montiin ja kunnioitamme häntä.
Odotamme, että hän pystyy kitkemään kartellit.
Hänen pitäisi kuitenkin ymmärtää, että, kuten kenen tahansa kohdalla, meidän täytyy harkita hänen ehdotuksiaan ja tarkastella niitä huolellisesti.
Talous- ja raha-asioiden valiokunnan esittelijä von Wogau onkin tehnyt niin.
Vaikka hän ei valitettavasti olekaan paikalla, haluan onnitella häntä siitä, miten perusteellisesti ja huolellisesti hän on laatinut mietintönsä - ja myös siitä, että hän kesti minua, vaikka olinkin piikkinä hänen lihassaan!
Hän mainitsi aiemmin, että mietintö sai taakseen merkittävän enemmistön muttei kuitenkaan minun tukeani.
Vaikka en siis olekaan samaa mieltä hänen johtopäätöksistään, hän on mielestäni tuonut mietinnössään esille monia niistä kysymyksistä, jotka komission täytyy ottaa huomioon.
Ensimmäisenä kysymyksenä mahdollisuus kilpailupolitiikan kansallistamisesta uudelleen.
Tiedän, että komissio vastustaa sitä, mutta tällainen mahdollisuus on olemassa.
Olen edelleen huolissani kansallisten tuomioistuinten ja kansallisten kilpailuviranomaisten suorituskyvystä.
Olen edelleen huolissani koko oikeusprosessin toiminnasta.
Kysyin äskettäin komission jäsen Montilta, mitä tapahtuu, jos hän sattuukin olemaan väärässä ja kilpailupolitiikka todellakin kansallistetaan uudelleen.
Parlamentin jäsen von Wogau sanoi, että voimme kääntyä Euroopan yhteisöjen tuomioistuimeen puoleen.
No, me Isossa-Britanniassa odotamme juuri nyt yhteisöjen tuomioistuimen reaktiota.
Katsomme, että yhteisöjen tuomioistuin ei kykene myöntämään meille väliaikaisia toimenpiteitä tietyssä kiistassa, jota käymme parhaillaan Ranskan kanssa ja jossa meillä on komission tuki.
Ettei joku pidä tätä vain kansallismielisenä huomautuksena, niin Factortamen jutussa, jossa Ison-Britannian hallitus oli vastaajana, kesti 10 vuotta, ennen kuin yhteisöjen tuomioistuin antoi tuomion.
Oikeusprosessille on siis tehtävä jotakin.
Kysyn komissiolta, miten täytäntöönpanoa voidaan nopeuttaa tällä alueella.
Oikeusvarmuuden osalta kannatan parlamentin jäsen Thyssenin esittämää ajatusta.
On tärkeää, että yrityksillä on oikeusvarmuus.
Mainitsin tämän vähän aikaa sitten uudestaan komission jäsen Montille.
Hän sanoi, ettemme saa aina antaa juristien johdatella itseämme.
Asia koskee minua, koska olen, paitsi juristi, myös Yhdistyneen kuningaskunnan entinen kilpailuministeri.
Meidän kaikkienhan on vain elettävä menneisyytemme kanssa, mutta on tärkeää, että yrityksillä on oikeusvarmuus.
Kysyisin lisäksi komissiolta, onko tästä muutoksesta yrityksille koituvia seurauksia analysoitu millään tavalla: onko tehty sellaista kustannus-hyötyanalyysia, joka on nyt selvästi yleistymässä eurooppalaisissa politiikoissa.
Tiedän, että muutoksesta komissiolle koituvat seuraukset on analysoitu.
Olemme kuulleet, miten paljon ihmisten aikaa menee nykyisin hukkaan ja että muutoksista olisi näin ollen hyötyä.
Olen kuitenkin todella sitä mieltä, että haluamme tässä tilanteessa tietää, mitä seurauksia muutoksesta koituisi yrityksille.
Lopuksi me brittikonservatiivit toivomme suunnanmuutosta kohti riippumattoman kilpailuviranomaisen luomista.
Haluaisin kuulla, mitä sanottavaa komission jäsen Montilla on tästä.
Arvoisa puhemies, Euroopan unionin kilpailupolitiikalla on ollut Euroopan yhdentymisen alusta lähtien keskeinen merkitys.
Se on osa jännityssuhdetta, jossa piilevät myös Euroopan yhdentymisen ideat, jäsenvaltioiden välinen solidaarisuus, jäsenvaltioiden välinen yhteistyö, jonka tavoitteena on parempien ja tehokkaampien toimintaedellytysten luominen ihmisille ja taloudelle, sekä kilpailu, jonka on määrä innostaa Euroopan unionin kilpailukyvyn ja tulevan elinkelpoisuuden parantamiseen.
Kilpailupolitiikka on siksi oikeutetusti yksi tärkeimmistä politiikoista.
Voimme olla ylpeitä eurooppalaisesta kilpailukulttuurista, jonka tavoitteena on todellakin panna sosiaalinen markkinatalous täytäntöön.
Voimme olla ylpeitä kartelli- ja fuusiovalvonnasta.
Meidän on kuitenkin oltava valppaita maailmanlaajuisesti operoivien toimijoiden suhteen, joille kansallisvaltioiden toiminta ei voi enää asettaa rajoja.
Meidän on siksi muistettava ranskalaisen kirjailijan, Vivienne Forestierin, lause, joka kuvaa maailman tilaa talouden terrorina.
Yhteiskunta jättäytyy markkinoiden armoille.
Tätä me juuri Euroopan unionissa emme halua.
Tiedämme, että valtioliittojen ja vuosituhannen vaihteen fuusioiden strategioiden aikakaudella - vuonna 1998 omistussiirroista maksettiin 2400 miljardia Yhdysvaltain dollaria - kilpailua vahingoittavia käytäntöjä hillitään omien sääntöjemme lisäksi myös Yhdysvaltojen tai Japanin tai muiden kanssa tehtävän kahdenvälisen yhteistyön avulla, niin kauan kuin ei ole vielä olemassa kansainvälistä kilpailulainsäädäntöä, jota ehdottomasti tarvitaan!
Euroopan yhteisön kilpailupolitiikka - unohdamme tämän hyvin usein - ei ole tärkeä vain oikeudenmukaiselle kilpailulle sinänsä, vaan erityisesti myös hintakehitykselle, kasvulle ja työllisyydelle sekä sitä kautta myös kansalaisille.
Vaadin muiden kollegoiden tavoin Euroopan parlamentin yhteispäätösoikeutta kilpailulainsäädännön alalla.
Se on viimeinkin ajettava läpi!
On tärkeää korostaa myös kilpailupolitiikan ja kuluttajansuojan välistä yhteyttä.
Pidän myönteisenä sitä, että komission jäsen Monti haluaa saavuttaa tällä alalla edistystä vuoropuhelussa Euroopan parlamentin, mutta myös kansalais- ja kuluttajansuojajärjestöjen sekä kansalaisten kanssa.
Suurempi avoimuus edistää myös kilpailupoliittisten päätösten julkista hyväksymistä.
Silloin voidaan nimittäin ymmärtää, että esimerkiksi alhaisemmat sähkön ja televiestinnän hinnat ovat myös Euroopan yhteisön kilpailupolitiikan tulosta, eikä Brysseliä ole pakko vain tuomita, kun tehdään tukipäätöksiä, jotka aiheuttavat tämänhetkisessä tai paikallisessa tilanteessa tietysti selkeästi ongelmia.
Kilpailusäännöistä on vallittava selvyys etenkin EU:n laajentumisen vuoksi.
Siinä yhteydessä on korostettava, että valtiontukea koskevan politiikan - se tehdään jäsen Jonckheerin mietinnössä myös hyvin selväksi - on sallittava jokaiselle valtiolle jatkossakin vapaus määritellä ja muodostaa itsenäisesti omat julkiset tehtävänsä ja omistussuhteet.
Siinä yhteydessä on oltava selvää, että tuilla voi olla hyödyllinen tehtävä markkinoiden menettämisen korvaamisessa ja yhteisön tavoitteiden edistämisessä.
Sananen valkoisesta kirjasta: 81 ja 82 artiklan tarkistaminen merkitsee käännettä kartelleja koskevaan politiikkaan.
Vastustan sitä, toisin kuin tämän parlamentin ja myös oman ryhmäni enemmistö, koska olen sitä mieltä, että lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuva järjestelmä on kilpailupoliittisesti selvästi huonompi kuin hallinnollisen varauksen sisältävä kieltoperiaate, ja näen vaarana uudelleen kansallistamisen.
Nykyinen järjestelmä luo avoimuutta, tarjoaa yrityksille oikeusvarmuutta ja on johtanut ilmoitusvelvollisuuden ansiosta kiistatta kurinalaisuuteen ja pelotevaikutukseen.
Komission korostama liian suuren työmäärän ongelma ei ole riittävä syy lainsäädäntöjärjestelmän perusteelliseen muuttamiseen.
Tältä osin on myös kyseenalaista, onko se ylipäätään mahdollista ilman EY:n perustamissopimuksen muuttamista.
Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen, että parlamentin jäsen Randzio-Plath mainitsi keskustelumme erittäin tärkeät taustatekijät, koska ennen häntä yksikään puhuja ei ollut maininnut niitä.
Viime vuoden alussa käyttöön otettu euro päästi valloilleen eurooppalaisissa yrityksissä valtavat kilpailuvoimat, joihin liittyy ennennäkemättömiin mittasuhteisiin kasvanut fuusioiden aalto.
Esimerkiksi viime vuoden tilastot osoittavat, että fuusioiden kokonaisarvo Euroopan alueella oli 1,4 triljoonaa euroa, joka on seitsemän kertaa enemmän kuin Euroopan edellisenä fuusioiden huippuaikana vuonna 1990.
Kilpailupolitiikalla on nyt edessään valtavia haasteita, joista se toivottavasti pystyy selviytymään, koska varmaankin monilla näistä fuusioista pyritään pikemminkin suojelemaan yritysten voittomarginaaleja kilpailulta kuin vain parantamaan tuottavuutta ja laajentamaan näiden yritysten toimintaa.
Komission jäsen Montilla ja hänen kollegoillaan on edessään mittava haaste, ja haluamme ELDR-ryhmässä, ettei kilpailupolitiikkaa heikennettäisi fuusioiden tutkimisen eikä kilpailun rajoitusten valvonnan osalta.
On erittäin hyvä siirtää vastuuta kansallisille viranomaisille, mutta korostaisimme, että esittelijä von Wogau sanoi mietinnössään, että kansallisia viranomaisia on valvottava säännöllisesti, niin ettei yhteisöllisyys heikenny, ja pyytäisimme erityisesti komission jäsentä vakuuttamaan meille, että tämä varmistettaisiin pistokokein.
Arvoisa puhemies, siinä vähässä ajassa, joka minulla on käytettävissäni, haluan kannattaa kaikkien esittelijöiden tekemää työtä ja olen samaa mieltä monista täällä sanotuista asioista, erityisesti kollegani Jonckheerin esittämästä arvostelusta tietojen liiallista tiivistämistä kohtaan sekä tukien avoimuuden ja sosioekonomisen tarkastelun tarpeellisuudesta.
Olen samaa mieltä myös siitä arvostelusta, että 82 artiklan kehittämistä ei ole korostettu, varsinkin kun olemme voineet havaita väärinkäytöksiä markkinoiden keskittyessä.
Haluan Baskimaata edustavana parlamentin jäsenenä antaa täyden tukeni asianmukaisen markkinakilpailun soveltamistoimille.
Sanon tämän siltä varalta, jos asia jäisi epäselväksi sen takia, että olemme arvostelleet komissiota yleensä ja erityisesti komission jäsen Montia siitä, että hän on ottanut silmätikukseen baskiyrityksille annetut kannustimet ja katsonut ne valtiontuiksi.
Erimielisyytemme perustuu siihen, että komissio ei vieläkään ymmärrä Baskimaalle aikanaan myönnetyn taloudellisen sopimuksen yleisen järjestelmän ja yhteisvastuullisuuden luonnetta, jonka takia Baskimaan verotussäännöt ovat luonteeltaan, perustaltaan ja päämääriltään samanlaisia kuin unionin jäsenvaltioiden säännöt ja niitä sovelletaan yleisluonteisesti kaikkiin veronmaksajiin, jotka yhteyspisteiden perusteella ovat niiden alaisia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, kyllä, me tarvitsemme kilpailua!
Me tarvitsemme kilpailua alhaisimmasta työttömyydestä, pitkälle viedystä terveydenhuollosta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, korkeista sosiaalisista standardeista ja me tarvitsemme tietysti myös - nämä ovat kansantaloudellisia kilpailun kriteerejä - liiketaloudellista kilpailua: tuotteiden parasta laatua, kaikkien yritysten samanlaisia markkinoille saattamisen edellytyksiä ja ympäristöystävällisiä tuotteita.
Tämä tarkoittaa, että meidän on onnistuttava yhdistämään kansantaloudellisesti välttämättömät kilpailukriteerit liiketaloudellisiin kriteereihin.
Minulla on toisinaan se vaikutelma, että toisin kuin kotimaassani, entisessä DDR:ssä, jossa kansantaloudellinen kilpailukyky asetettiin kaiken muun edelle ja liiketaloudellinen kilpailukyky sivuutettiin, nykyään toimitaan hyvin usein päinvastoin ja yhteiskunta ajattelee lähes pelkästään liiketaloudellisesti.
Sanon tämän teille yrittäjänä, joka on ehdottoman kiinnostunut asiasta.
Näin järjestelmä ei voi kuitenkaan toimia! Se onnistuu vain yhdistämällä molemmat kriteerit.
Annan teille yhden esimerkin: Euroopan unioni on tukenut perustellusti Saksan Brandenburgin osavaltiossa sijaitsevaa Grönitzin terästehdasta, vaikka sen 5000 työpaikasta on jäänyt jäljelle enää vain 700.
Ne ovat kuitenkin kilpailukykyisiä työpaikkoja, sillä tämä terästehdas on nyt toiseksi suurin työkaluteräksen valmistaja Saksassa.
Se, joka vaarantaa nyt periaatteessa tämän terästehtaan tuotannon vaatimalla takaisin silloin myönnettyjä tukia, ei vaaranna vain itse terästehdasta, vaan kyseisen alueen työnantajan, josta myös monet pienet ja keskisuuret yritykset ovat tietysti riippuvaisia.
Se ei voi tietenkään olla Euroopan unionin kilpailupolitiikkaa!
Jos me haluamme kilpailua, meidän on onnistuttava yhdistämään kansantaloudelliset tarpeet ja liiketaloudelliset edellytykset.
Tämä on myös ainoa mahdollisuus luoda kehittymättömillä alueilla tätä kautta alueellisia talouden kiertokulkuja, jotka johtavat siihen, että ihmisten sosiaalinen tilanne on turvattu ja että ostovoimaa tehostetaan.
Meidän on siten otettava kysyntään suuntautunut talouspolitiikka selvästi voimakkaammin huomioon kuin pelkästään tarjontaan suuntautunut talouspolitiikka!
Arvoisa puhemies, sen jälkeen, kun minut valittiin parlamenttiin vuonna 1994, en ole koskaan nähnyt mietintöä, jossa olisi niin irlantilaisvastaisia asenteita ja sävyjä kuin tänään käsittelemässämme Jonckheerin mietinnössä.
Haluaisin lainata sanatarkasti mietintöä: "Henkeä kohti laskettua tukea maksetaan eniten Italiassa, Saksassa ja Irlannissa.
Irlannin tukimäärät ovat selvästi suurimmat, jos otetaan huomioon kansallinen tuki sekä yhteisön alueellisiin ja sosiaalisiin tarkoituksiin myöntämät varat."
Mielestäni esittelijä vain leikkii numeroilla.
Minun on vaikea ymmärtää, miten hän voi sisällyttää tähän matemaattiseen yhtälöön alueelliset ja sosiaaliset varat.
Haluaisin muistuttaa jäsenelle, että Euroopan unioni on sopinut aluetuen uusista suuntaviivoista vuoden 2000 jälkeiseksi ajaksi.
Tässä oli kyse pelkästään Euroopan sisämarkkinoiden täydentämistä koskevien politiikkatavoitteiden jatkamisesta.
Alueelliset erot täytyy poistaa, jotta sisämarkkinat voivat onnistua.
Pidän myönteisenä sitä, että unionin tavoite 1 -alueille vuoden 2000 jälkeisenä aikana sijoittuville yrityksille sallitaan 40 prosentin tuki ja pk-yrityksille 15 prosentin lisätuki kiinteitä sijoituksia varten.
Muistutan esittelijä Jonckheerille, että irlantilaisyritysten tai Irlannissa toimivien ulkomaisten yritysten täytyy edelleen kulkea kahden meren yli päästäkseen Manner-Euroopan markkinoille.
Yksikään muu jäsenvaltio ei ole yhtä epäsuotuisassa asemassa.
Arvoisa puhemies, arvoisat naiset ja herrat, hyvät kollegat, kartellikielto on toimivan kilpailujärjestyksen ydin Euroopassa.
Komissio on pitänyt epätyydyttävänä kartellikiellon valvonnan käytännön hoitamista, ja siihen on aluksi myös yhdyttävä.
Mielipiteet asian ratkaisemisesta kuitenkin eroavat toisistaan.
Komission ehdotus ei poikkea muodollisesti kartellikiellosta, mutta viime kädessä tämä ehdotus merkitsee siirtymistä kieltojärjestelmästä, johon kuuluu lupavaraus, lupajärjestelmään, johon kuuluu kieltovaraus.
Se merkitsee siirtymistä kieltoperiaatteesta väärinkäytön periaatteeseen.
Minä ja muut kollegat hylkäämme yksiselitteisesti tällaisen merkittävän järjestelmänvaihdoksen.
En hyväksy sitä, että lainsäädännön käytännön täytäntöönpanossa ilmenneiden ongelmien on määrä olla syy lainsäädännön muuttamiseen.
Me muutamme lainsäädäntöä, jotta se voidaan panna jälleen täytäntöön, mitä en pidä kovinkaan hyväksyttävänä.
Komissio luopuu poikkeusten myöntämistä koskevasta yksinoikeudestaan.
Tämän suunnitellun järjestelmän, joka perustuu lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen, taustaa vasten kilpailunrajoitukset ovat ilman muuta poikkeus, sikäli kuin EY:n perustamissopimuksen 81 artiklan 3 kohdan edellytykset ovat olemassa.
Ilmoitusvelvollisuus Brysselille jää pois, mikä tarkoittaa, että komissio toimii tämän asiasisällön osalta jatkossa sokkona.
En pidä tätä hyväksyttävänä.
Komission konseptia täydentää jäsenvaltioiden kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten tehostettu jälkikäteen tapahtuva valvonta.
Tältä osin Eurooppaan syntyy kuitenkin, jos tämä valvonta tapahtuu tässä muodossa uudelleen kansallistamisen yhteydessä, erilaisten kilpailupoliittisten sääntöjen värikäs kirjo.
Tämä ei ole mielestäni hyväksyttävää.
Sillä heikennetään eurooppalaisen politiikan ydintä.
Komission aikoma Euroopan yhteisön kartellioikeuden järjestelmänvaihdos on kilpailupoliittisesti erittäin riskialtis.
Meillä on nykyisessä järjestelmässä riittävästi muita vaihtoehtoja avoimien markkinoiden ja vapaan kilpailun turvaamiseksi.
Komissio muuten palaa ehdotuksessaan jälleen takaisin vanhoihin ehdotuksiin, jotka esitettiin jo kertaalleen 1950- ja 1960-luvulla.
Nämä ehdotukset eivät saaneet silloin enemmistön kannatusta.
Koska Ranska korosti tuolloin erittäin voimakkaasti lainsäädännössä vahvistetun poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuvaa järjestelmää, sitä hyvitettiin maatalouspolitiikassa tehdyillä myönnytyksillä.
40 vuotta myöhemmin tämä ehdotus nousee nyt jälleen esille, ja se tulee - siitä olen varma - luomaan liikkumavaraa Euroopan kuluttajia rasittavien kartellien muodostamiselle.
Sitä en voi hyväksyä!
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, puhun tänä aamuna tässä tärkeässä kilpailua koskevassa keskustelussa erityisesti terästukisääntöjä koskevasta Langenin tekstistä.
Kuten tuomioistuin tunnusti vuonna 1996, terästeollisuus on erityisen herkkä kilpailun häiriöille.
Päädyin itsekin tähän näkemykseen muutama vuosi sitten laatimassani mietinnössä Euroopan terästeollisuuden vahvuuksista ja heikkouksista.
Tästä syystä alalle on perusteltua kehittää tukijärjestelmä, jonka tavoitteena on taata toimivien yritysten selviytyminen, vaikka se on ristiriidassa EHTYn perustamissopimuksen 4 artiklan kanssa.
Tämä onkin kuudensien terästukisääntöjen tavoite, mutta samanaikaisesti on vältettävä kilpailuehtojen huononemista ja markkinoiden vakavia häiriöitä, mistä syistä näitä tukia on säänneltävä.
Valtionapu on siis jatkossakin rajattava tutkimus- ja kehitystukeen, ympäristönsuojelutukeen ja toiminnan lakkautustukeen.
Vastaavasti on erittäin tärkeää, että jäsenvaltiot täyttävät velvollisuutensa ilmoittaa komissiolle teräsalan yrityksille myöntämistään tuista.
Komissio ehdottaa lyhyempiä määräaikoja.
Hyväksyn tämän ehdotuksen.
Pidän esittelijän tavoin komission kertomusta myönteisenä mutta mielestäni on valitettavaa, että kaikkia teräksen tuen osatekijöitä ei ole käsitelty.
Terästukisääntöjen hyvin yksiselitteisestä sanamuodosta huolimatta komissio on hyväksynyt useasti tukia sellaisille teräsalan yrityksille, jotka eivät kuulu tukisääntöjen piiriin.
Tasapuolisuuden vuoksi sääntöjä on joko noudatettava tai niitä on muutettava.
Lopuksi - arvoisa puhemies, päätän tähän , sääntöjä on tarkistettava EHTYn perustamissopimuksen voimassaolon päättyessä, koska tukijärjestelmää on mielestäni jatkettava vuoden 2002 jälkeen, ja siksi kannatan neuvoston asetusta alan suojaamiseksi.
Odotamme näin ollen, ja minä odotan Euroopan komissiolta asiaa koskevia ehdotuksia.
Arvoisa puhemies, minäkin aion käsitellä Langenin mietintöä, joka koskee terästeollisuuden tukia.
Olen esittelijän kanssa samaa mieltä kahdesta asiasta.
Ensiksikin siitä, että kaikille jäsenvaltioille täytyy taata yhtäläiset tukiehdot, ja toiseksi näiden tukien avoimuudesta.
Arvostelemme esittelijän kanssa sitä, että kuudensista terästeollisuuden tuen myöntämistä koskevista säännöistä johtuvista määräyksistä huolimatta komissio on usein myöntänyt tukia yrityksille, jotka eivät kuulu näiden sääntöjen piiriin.
Joka tapauksessa, arvoisa puhemies, meitä huolestuttaa kaikkein eniten se, että hinnat ovat tuonnin takia laskeneet 30 prosentilla.
Terästeollisuuden hintojen laskun syynä on Etelä-Korean ja Taiwanin aiheuttama kilpailun vääristyminen, niiden erilaiset työolot ja tuet.
Teräs- ja telakkateollisuuden tilaukset - puhuimme myös tästä aiheesta vähän aikaa sitten - ovat laskeneet jyrkästi ja samalla työpaikat ovat vähentyneet.
Asun Asturiassa, alueella, jonka telakkateollisuus on juuri nyt erittäin suurissa vaikeuksissa.
Maailmanlaajuisilla markkinoilla tarvittaisiin maailmanlaajuisia työnormeja ja maailmanlaajuisia tukia.
Tiedän, että tätä on nyt vaikea toteuttaa, mutta ellemme saa aikaan kaikkien työntekijöiden kannalta oikeudenmukaisia työnormeja täällä ja muualla ja ellemme saa aikaan myös kaikkien maiden kannalta oikeudenmukaisia tukia täällä ja muualla, työpaikkojen säilyttäminen on hyvin vaikeaa Euroopassa ja muualla.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisa pääjohtaja, hyvät naiset ja herrat, haluaisin todeta jäsen von Wogaun mietinnön osalta ennen kaikkea seuraavaa: pidän myönteisenä komission pyrkimystä panna tabuja kaihtamatta alulle tähän asti pysyviä menettelysääntöjä koskeva keskusteluprosessi ja ehdottaa konkreettisia uudistustoimia.
Onnittelen mietinnön esittelijää, Karl von Wogauta, joka vastaa tähän haasteeseen, mutta vaatii myös aivan konkreettisesti selvennyksiä, muistuttaa tarpeellisista tukitoimista ja mainitsee kriittisesti nimeltä tämänhetkiset esiin nostetut ongelmat.
Valkoinen kirja ja mietintö toimivat tukena, kun alkaa se välttämätön ajatus-, keskustelu- ja uudistusprosessi, jota ei ole saatu vielä päätökseen, koska meillä, tuomareilla, jäsenvaltioilla ja ennen kaikkea asianomaisilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on vielä selvitettävänä muutamia kysymyksiä.
Kilpailupolitiikkaa on harjoitettava edelleenkin keskitetysti eikä sitä kansallisteta uudelleen, koska se vaarantaisi sisämarkkinat ja Euroopan talousalueen globaalissa maailmantaloudessa.
Kilpailupolitiikkaa on kuitenkin eurooppalaistettava toissijaisuuden hengessä.
Pidän siksi myönteisenä myös sitä, että vastuu alkaa yksilöstä, ilman että komissio vetäytyy omasta vastuustaan.
Käytännössä saadut kokemukset - vain 9 tapausta hylättiin ja 94 prosenttia tapauksista, jotka olivat komission käsiteltävänä, hoidettiin virallisen käsittelyn asemesta pelkästään salaisten hallinnollisten kirjeiden, jotka eivät ole oikeudellisesti sitovia, tai yksinkertaisesti käsittelyajan umpeutumisen tietä - osoittavat selvästi, että komission työlle asetetaan globalisoitumisen ja EU:n laajentumisen aikakaudella ajalliset, henkilökohtaiset ja taloudelliset rajat.
Lopuksi haluaisin sanoa, mitä odotan tältä uudistukselta: oikeudenmukaista kilpailua ja yhtäläisiä kilpailuedellytyksiä, oikeusvarmuutta kaikille yrityksille, kilpailupolitiikan yhtenäistä soveltamista, menettelyn yksinkertaistamista keskittämisperiaatteen mukaisesti, henkilökohtaisesti riippumattomina pitämieni kansallisten kilpailuviranomaisten yhteensovittamista, tiivistä kansallisten viranomaisten ja tuomioistuinten yhteispeliä komission kanssa, kansallisten viranomaisten ja tuomioistuimien eurooppalaisen kilpailu- ja kartellioikeuden soveltamista koskevaa selkeää toimivaltajakoa sekä komissiolta keskittymistä olennaiseen sen täyttäessä tehtäviään Euroopan yhteisön kilpailupolitiikkojen ylimpänä valvojana.
Odotan jännittyneenä, missä muodossa laajasti käytävät keskustelut löytävät tiensä ensimmäiseen lakiehdotukseen.
Arvoisa puhemies, komission kertomuksessa vahvistetaan, että - jos Saksaa ei oteta huomioon - yritysten valtiontuki kasvaa jatkuvasti.
Tämä huolestuttaa komissiota vain kilpailuehtojen kannalta.
Me sitä vastoin tarkastelemme tilannetta työtä tekevien luokkien edun kannalta.
Yhteiskunta ei hyödy millään tavalla näistä valtavista julkisten varojen siirroista yksityisille yrityksille.
Ajatelkaa autoteollisuutta, jonka alalla erilaiset valtionavustukset ja -tuet ovat kasvaneet 24 prosenttia tarkasteltavana olevana ajankohtana.
Mitä sillä on saavutettu?
Sillä ei ole säilytetty työpaikkoja.
Kaikissa näissä yrityksissä on vähennetty työpaikkoja ja jopa irtisanottu työntekijöitä.
Sillä ei ole parannettu työoloja, sillä kun tuotantoa lisätään ja työntekijöitä vähennetään, työolot huononevat.
Tarvitsivatko nämä yritykset valtiontukia selviytyäkseen?
Eivät, autoteollisuus on vuosikausia saanut valtavia voittoja.
Valtiontuet ovat haitallisia, koska ne johtavat "tukiosteluun" yritysten siirtäessä toimintaansa maasta toiseen, kuten Jonckheerin mietinnössä todetaan, mutta niitä ei voida hyväksyä myöskään sen vuoksi, että niiden ansiosta kourallinen yksityisiä osakkeenomistajia rikastuu julkisilla varoilla.
Siksi, että rikkaimpia tuetaan kaikkialla valtion varoilla, kaikkialla Euroopassa heikennetään sosiaalista suojelua, luovutaan julkisista palveluista ja suljetaan sairaaloja.
Äänestäessäni Jonckheerin mietintöä vastaan korostan erilaisen politiikan tarvetta eli sitä, että kaikki yksityisille yrityksille annettavat tuet lopetetaan ja siten säästetyt varat käytetään julkisten palvelujen kehittämiseen ja ihmisten työllistämiseen.
Arvoisa puhemies, tämänpäiväinen keskustelu on erittäin tärkeä, koska kilpailun periaate on ollut luultavasti koko sisämarkkinoiden kulmakivi.
Yhteisön lainsäädännössä on kilpailun periaatetta soveltaen kehitetty 85-94 artiklaa, toisin sanoen kilpailupolitiikkaa, kaikkia niitä valtiontukia ja veroja koskevia määräyksiä, jotka saattavat muuttaa kilpailua.
Ensiksikin välillisiä veroja koskevia määräyksiä; viime aikoina komission jäsen Montin ansiosta välittömiä määräyksiä ja aivan erityisesti menettelysääntöjä.
Tämä on toiminut varsin hyvin, mutta, kuten kuuluisassa elokuvassa Casablanca, aika kuluu ja on välttämätöntä mukauttaa tähän asti sovellettu lainsäädäntö uusiin olosuhteisiin.
Tässä mielessä olen havainnut kaikissa puheenvuoroissa huomattavaa yksimielisyyttä.
Ensiksikin on välttämätöntä, että lainsäädäntöä hahmoteltaessa luodaan selkeitä ja viimeisteltyjä sääntöjä.
Ehkäpä juuri tällä lainsäädännön osa-alueella on muita osa-alueita vaikeampi hyväksyä sekavien määräysten, säännöksissä olevien aukkojen tai epämääräisten oikeudellisten käsitteiden mukaisten määräysten olemassaoloa.
Niitä on sitäkin vaikeampi hyväksyä - kuten tämän uudistuksen toisen osan kohdalla -, kun lainsäädännön soveltaminen annetaan kansallisten viranomaisten tehtäväksi.
Kolmanneksi mielestäni on tärkeää, että komissio välttyy siltä houkutukselta, että luodaan riippumattomia virastoja, jotka vääristäisivät komission luonteen, ja on tärkeää, että kansainväliset elimet soveltavat määräyksiä yhdenmukaisesti.
Neljänneksi ja viimeiseksi - ja tähän on jo viitattu -, kansainvälinen oikeusjärjestys on muuttunut.
Olemme nähneet sen epäonnistuneessa Seattlen konferenssissa, ja näemme sen maailman eri alueiden tai maiden kanssa pidettävissä kahdenvälisissä konferensseissa.
Kilpailun periaatetta täytyy viimeinkin soveltaa yleismaailmallisesti.
Meidän täytyy valvoa, että ympäristö- ja työnormeja noudatetaan, jotta voimme välttää tällä alueella tapahtuvan polkumyynnin, että tekijänoikeuksia noudatetaan tarkasti, että valtiontukia, jotka - kuten täällä on sanottu - vääristävät kilpailua monilla aloilla ja tuhoavat unionin työpaikkoja, uudistetaan ja lopuksi että sovelletaan yhtäläisiä ehtoja, jotka estävät tukien ja muiden maiden sisäisten vääristymien siirtymisen kansainväliselle tasolle loukkujen kautta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Monti, Jonckheerin mietinnössä tehdasteollisuutta ja eräitä muita aloja koskevista valtiontuista on paljon hyvää.
Ensinnäkin mietinnössä tuodaan ilmi parlamentin päättäväisyys siinä, että valtiontukia on määrätietoisesti vähennettävä sisämarkkinoiden moitteettoman toiminnan varmistamiseksi.
Mietinnön johtopäätöksistä moni aiheuttaa kuitenkin ainakin meidän ryhmämme piirissä vakavaa huolta.
Esimerkiksi se tosiasia, että valtiontukien henkeä kohti laskettu määrä ja taso vaihtelevat voimakkaasti eri jäsenvaltioissa, osoittaa tämänkaltaisten yleiskatsausten tarpeellisuuden.
Kansallisista itsekkäistä lähtökohdista kumpuavat tuet antavat yrityksille epäoikeudenmukaisia etuja, vääristävät näin kilpailua ja johtavat koko Euroopan kannalta niukkojen resurssien tehottomaan ja epätaloudelliseen jakoon.
Ei ole myöskään ihan sama, minkä tyyppisistä tukimuodoista on kyse.
Tuensaajalta omaa ponnistelua edellyttäviä valtiontukimuotoja on suosittava.
Esimerkiksi valtion takuut, joista komissio vastikään julkaisi kannanoton, on luonnollisesti luettava valtiontuiksi, mutta ne ovat mielestäni parempi vaihtoehto kuin yritykselle myönnetty suora tuki.
Kilpailupolitiikkaa koskeva kertomus korostaa edelleen komission luottamusta voimakkaaseen sääntelyyn, sen sijaan että painotettaisiin taloudellisia kilpailukykyyn vaikuttavia tehokkuusargumentteja.
Euroopan talous ei ikinä saavuta toivottua kilpailukykyä, jos emme osoita luottavamme markkinoiden toimintaan.
Jos kilpailupolitiikka tehdään alisteiseksi sosiaali- ja ympäristöpoliittisille tavoitteille, todellinen tehokkuus ja taloudellinen kasvu jäävät haaveiksi.
Kilpailupolitiikka onkin nähtävä osana talouden kokonaisuutta ja sitä on arvioitava muun muassa suhteessa kauppapolitiikkaan ja immateriaalioikeuksiin, ei ainoastaan korostettava sen sosiaalista ulottuvuutta.
Sosiaalipoliittiset tavoitteet voidaan parhaiten toteuttaa voimistuneen talouskasvun kautta, ei tekemällä kompromisseja kilpailupoliittisissa ratkaisuissa.
Rapkeyn mietinnössä painotetaan myös kilpailuoikeuden kansainvälistä ulottuvuutta.
Mielestäni olisikin hyvä, jos kansainvälisellä tasolla löydetään yhteisymmärrys tietyistä kilpailuoikeuden ydinperiaatteista.
Sen sijaan yhtenäisten vähimmäisstandardien tavoitteleminen johtaa helposti siihen, että mennään siitä, missä aita on matalin, ja päädytään alhaisimpaan yhteiseen nimittäjään, mikä vesittää kaikki kilpailupoliittiset tavoitteet.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Monti, käsitykseni on, että Euroopan unionin on ryhdyttävä saattamaan kilpailusääntöjä ajan tasalle, eikä ainoastaan vuosien varrella tapahtuneiden muutosten näkökulmasta ja niiden vuoksi, vaan myös siksi, että unioni kohta laajentuu.
Kiitän esittelijä Karl von Wogauta hänen osoittamastaan paneutumisesta ja kerron pitäväni hänen ajatuksiaan arvossa.
Lisäksi sanoisin arvostavani paljon Giuseppe Tesauron, Italian kilpailuviraston johtajan, minulle lähettämiä käsityksiä ja huomioita, joita komission jäsen Monti varmasti asiaankuuluvasti arvostaa, varsinkin yhteistyötä ajatellen.

Meidän todellinen ongelmamme on varmasti markkinoiden vapauttamisen laajentaminen ja varsinkin eri kansallisten talouksien yhdenmukaistaminen, sillä niissä on tällä hetkellä suuria eroja, jotka ovat ilmeisiä, jos verrataan Englannin, Italian ja Ranskan markkinoita keskenään; edellisen tapauksessa on havaittavissa voimakasta valtion harjoittamaa protektionismia, jota ei ole Englannin talouselämässä ja jota on vain hyvin rajallisesti Italian talouselämässä.
Laajentumisen yhteydessä unioniin pyrkivien valtioiden taloudet ovat toinen ongelma, sillä nämä taloudet saattavat jäädä pysyvästi tukien varaan, mikäli asteittaiseen mukauttamiseen ei ryhdytä.
Näkemykseni mukaan olisi myös tarpeen ottaa vähimmäistekijöiksi kaksi taloudellisen rakenteemme tyypillistä ja huomattavaa vaikuttajaa, eli pienet ja keskisuuret yritykset, jotka ovat Euroopan taloudellisessa kokonaisuudessa sitova osatekijä, sekä sosiaaliturva, jonka Eurooppa on aina taannut taloudellisesti heikoimmin toimeentuleville.
Markkinatalouden sosiaalisen tehtävän turvaaminen erottaa äärimmäisestä liberalismista sellaisen järjestelmän, jossa pyritään kansalaisten elämänlaadun parantamiseen.
Eräs sellainen seikka, jota kannattaa harkita uusien sääntöjen kohdalla, koskee syrjäisimpien alueiden ja saarialueiden talouksia, jotka on turvattava.
Siksi olenkin sitä mieltä, että olisi hyvä myös harkita yhteisön markkinoiden kahden ulkopuolisen polttopistealueen luomista aloittamalla hedelmällinen toiminta Venäjän ja Välimeren maiden kanssa juuri siksi, että näin talouksien syrjäisyys vähentyisi.
Toivon ja siinä mielessä kiitän komission jäsen Montia , että uusista säännöistä tehtäisiin talouspolitiikan näkökulmasta mahdollisimman laajoja niin, että myös sosiaalinen tehtävä taataan.
Arvoisa puhemies, kilpailu on yhteisön sisämarkkinapolitiikan sydän ja voima.
Vapaat ja avoimet markkinat voivat olla olemassa vain, jos on kilpailua, jota rajoitetaan selkeillä ja yhdenmukaisilla pelisäännöillä.
Karl von Wogau ilmaisee tämän mietinnössään erittäin hyvin.
Eurooppa kuitenkin muuttuu.
Talous kasvaa, ja meillä on pian 25-30 jäsenvaltiota.
Euroopan komissio ylikuormittuu jatkaessaan nykyistä politiikkaa.
Siksi kilpailupolitiikan uudenaikaistaminen on välttämätöntä.
Se on täysin selvää.
Tämän sanottuani olen kuitenkin edelleen huolissani suunnitellusta hajauttamisesta.
Miten komissio aikoo perustamissopimusten vartijana taata, että Lontoossa, Palermossa, Helsingissä sekä pian Budapestissa ja Ankarassa tehdään päätöksiä kilpailuasioista yhdenmukaisella tavalla?
On pakko välttää eriarvoisuutta lain edessä, ja kilpailuun liittyvät oikeustapaukset virtaavat niihin tuomioistuimiin, jotka antavat lievimpiä tuomioita.
Sanottakoon vain, että ei riitä, että jäsenvaltioissa on tästä jo 40 vuoden kokemus.
Alankomaissa kilpailuviranomaisten toiminta on vielä lapsenkengissään.
Siellä on hyvin pienet markkinat, joita valitettavasti samalla usein pidetään merkittävinä markkinoina.
Vastakohtana on Saksa, jossa hyvin kokenut Kartellamt (kartellivirasto) käyttää toimivaltaansa valtavilla markkinoilla.
Euroopan komission uskoa siihen, että lainsäädännön tulkinta on kaikissa ilmansuunnissa ilman muuta lähes samanlaista, nimitetään katolisissa piireissä "rohkeaksi uskoksi", ja se on kiellettyä.
Yhdenmukaisuuden hyväksi on tehtävä työtä.
Ajattelen erikoistuneita kansallisia tuomioistuimia, joilla on mahdollisuus antaa asia välittömästi EY:n tuomioistuimen erityisen kilpailutuomioistuimen ratkaistavaksi.
Tätä erityistä tuomioistuinta tarvitaan Luxemburgissa, koska on välttämätöntä luoda laajaa asiantuntemusta.
Lisäksi hyvin suuret taloudelliset ja sosiaaliset intressit, jotka liittyvät tämäntyyppisiin asioihin, eivät salli, että päätöstä joudutaan odottamaan kaksi vuotta, mikä on nykyisin aivan tavallista.
Mitä mieltä arvoisa komission jäsen on tästä asiasta?
Haluan lopettaa ottamalla esille erään pienille ja keskisuurille yrityksille tärkeän asian.
Euroopan komission pitää itse - jotta pienet ja keskisuuret yritykset saisivat lisää varmuutta - laatia asetus pienille ja keskisuurille yrityksille myönnettävästä poikkeuksesta, jotta vertikaalisten poikkeuksien lisäksi myös horisontaaliset poikkeukset ovat mahdollisia.
Pienten yksityisyritysten täytyy voida vastustaa suuria ketjuja tekemällä yhteistyötä.
Yhteisön kilpailupolitiikan tarkoituksena ei voi olla, että pienten yritysten toiminta tehdään mahdottomaksi.
Pienyritysten tapauksessa täytyy lisäksi pohtia, voitaisiinko mieluummin käyttää ennakkovaroitusjärjestelmää, keltaista korttia, sen sijasta, että käytetään heti punaista korttia, joka toimii rangaistuksena ja uhkaa yrityksen olemassaoloa.
Arvoisa puhemies, koska puhun viimeisenä, minulla on etuoikeus sanoa teille, arvoisa komission jäsen, että parlamentin enemmistö tukee aloitettanne ja on osoittanut luottavansa täysin ja mielestäni erittäin perustellusti siihen, miten ohjaatte tätä venettä.
Mekin haluamme kuitenkin olla soutajina tässä veneessä, olemme samassa veneessä ja haluamme soutaa teidän kanssanne.
Sen takia mielestäni on aivan välttämätöntä aloittaa toimielinten välinen vuoropuhelu, jotta voimme toteuttaa, hahmotella ja viimeistellä tämän erittäin tärkeän uudistuksen.
Täällä on noussut esiin monia ajatuksia, jotka voitaisiin jakaa kolmeen suureen ryhmään.
Ensiksikin muutamat, erityisesti talousasioiden valiokunnan puheenjohtaja Randzio-Plath, ovat ottaneet esille sen, että tämän uuden oikeudellisen poikkeusjärjestelmän täytyy ehdottomasti olla perustamissopimuksen mukainen.
Olen tästä samaa mieltä, ja meidän täytyy mielestäni tarkastella tätä näkökohtaa.
Toiseksi on tuotu esille yritysten oikeusvarmuutta koskeva kysymys.
Onkin totta, arvoisa puhemies, ettei komissio ole mikään oikeusvarmuusautomaatti.
Olemme kaikki samaa mieltä siitä.
On kuitenkin aivan yhtä totta - ja kaikki parlamentin tahot ovat toistaneet sitä -, että unionin teollisuus rakentuu pienistä ja keskisuurista yrityksistä ja että komissiolla on monesti auctoritasin tehtävä, sisämarkkinoiden legitimointi, legitimiteetin antaminen.
Tässä kohdassa haluan kertoa mielipiteeni eräästä parlamentin jäsen Karasin mainitsemasta asiasta.
Kielteisiä päätöksiä on ollut ainoastaan yhdeksän.
Minulla on kuitenkin tässä asiassa kokemusta juristina.
Kuinka monta kertaa juristi on kahden yrityksen ja yhden hankkeen ollessa kyseessä muuttanut hanketta komission ex ante -ohjeen takia, jotta se olisi kilpailusääntöjen mukainen!
Tämä on näin ollen yksi näkökohta, jota pitää tarkastella.
Kolmanneksi on tuotu esille yhteisön oikeuden yhdenmukaista soveltamista koskeva ongelma.
Tältä osin parlamentin jäsen Thyssenin erinomaista puheenvuoroa ei juuri voi ylittää.
Mielestäni biologinen monimuotoisuus on hyvä asia ja samaten kulttuurinen monimuotoisuus, mutta monimuotoisuus yhteisön oikeuden ja koko sisämarkkinoiden ytimen eli kilpailulainsäädännön soveltamisessa ei sitä ole.
Siihen meidän täytyy puuttua.
Vain muutamissa maissa, esimerkiksi Saksassa, on tätä varten erityistä tuomiovaltaa.
Ehkäpä se olisi yksi ratkaisumalli, mutta meidän täytyy tarkastella muitakin.
Arvoisa komission jäsen, emme voi - ja haluaisin päättää puheeni tähän ajatukseen - antaa jalansijaa ja aseita niille, jotka väittävät, että unionin toimielimet on tarkoitettu vain suurille, tärkeille tai rikkaille eikä kansalaisille tai pienille ja keskisuurille yrityksille, jotka pahimmassa tapauksessa - joka ei toteudu, koska se estetään tarvittavin toimin - joutuisivat toteamaan, että tuomioistuimet antavat erilaisia tuomioita ja vieläpä myöhässä ilman, että niillä on minkäänlaista todellista mahdollisuutta vaikuttaa siihen muuten kuin sen periaatteen avulla, jota ranskalaiset kutsuvat nimellä "le parcours du combatant", toisin sanoen ties kuinka monen vuoden päästä, kun hyvin ruuhkautuneeksi tiedetty Luxemburgin tuomioistuin antaa tuomionsa.
Arvoisa komission jäsen, kyse on uudistuksesta, jonka merkitystä ei voida liikaa korostaa.
Se on kilpailua tai sisämarkkinoiden koheesiota kauaskantoisempaa, ja sillä on mielestäni syvällinen vaikutus Euroopan yhdentymisen merkitykseen, Euroopan yhdentymisen legitimiteetin merkitykseen.
Näin ollen luotamme siihen, arvoisa komission jäsen, että voimme toimielinten välisen vuoropuhelun myötä viimeistellä uudistuksen, jota me kaikki odotamme ja jonka voimme mielestämme toteuttaa teidän opastuksenne ja keskinäisen yhteistyömme ansiosta.
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, kiitän lämpimästi talous- ja raha-asioiden valiokuntaa ja koko Euroopan parlamenttia kilpailuasioita kohtaan osoitetusta suuresta mielenkiinnosta.
Arvoisa puhemies, mielestäni tämä yhteiskeskustelu on elävä ja erinomainen osoitus siitä.
Olemme kuunnelleet erittäin perusteellisia kansantaloudellisia huomioita, joilla on samalla merkitystä myös koko toimielinrakenteen kannalta.
Yhteinen pyrkimyksemme on ajanmukaistaa kilpailupolitiikkaa ja vahvistaa sitä, sillä se on sosiaalisen markkinatalouden ja Euroopan rakentamisen peruspilari.
Kilpailupolitiikan uudistamisen johon aiomme löytää yhdessä keinot johtavana ajatuksena on turvata kilpailu tehokkaammin, vähentää yrityksiä rasittavaa byrokratiaa ja lähentää päätöksentekoprosessia kansalaisiin nähden kaikilla kilpailupolitiikan uudistamisen osa-alueilla.
Minä haluan kiittää henkilökohtaisesti ja täydestä sydämestäni jäsen von Wogauta siitä paneutumisesta, jota hän on osoittanut käsitellessään valkoiseen kirjaan kuuluvia asiakirjoja, sekä hänen mietintönsä laadukkuudesta.
Haluaisin jaotella von Wogaun mietintöä koskeneessa keskustelussa esiin tulleet huomiot neljään ryhmään.
En pidä näitä huomioita komissioon kohdistettuna arvosteluna vaan pikemminkin olennaisen tärkeänä lisäpanostuksena, sillä syytä huoleen on edelleen, ja yhdessä haluamme voittaa huolet, jotka koskevat tehokkuutta, uudelleen kansallistamista, soveltamisen johdonmukaisuutta ja oikeusvarmuutta.
Käyn ne nopeasti yksitellen läpi.
Tehokkuudesta: olen vakuuttunut siitä, että tämän uudistuksen myötä voimme vahvistaa kilpailua yhtenäismarkkinoilla, emmekä heikentää sitä.
Nykyisen kaltaisella ilmoituksella, arvoisat parlamentin jäsenet, ei voida enää päästä tähän tavoitteeseen, sillä se ei takaa sitä, että komissio saa tietää vakavimmista kilpailurajoituksista muistelen, että 35 vuoden aikana ilmoituksen vuoksi ja ilman kannetta on pantu täytäntöön ainoastaan yhdeksän kieltopäätöstä , eikä se takaa avoimuutta eikä todellista oikeusvarmuutta yrityksille, jotka useimmissa tapauksissa saavat pelkästään hallinnollisen kirjeen.
Ehdotetussa järjestelmässä on mahdollista turvata kilpailu paremmin varsinkin siksi, että siinä komissio voi keskittää toimensa vakavimpiin kilpailurajoituksiin, ja myös siksi, että näin kansalliset viranomaiset ja kilpailuviranomaiset saadaan paremmin mukaan rikkomusten torjuntaan, ja lopuksi vielä siksi, että näin rikkomuksissa vahinkoa kärsinyt osapuoli voi vedota suoraan kansallisiin tuomareihin, joiden tehtävä on suojella subjektiivisia oikeuksia.
Uudelleen kansallistamisesta: vaikka se olisikin turhaa, haluaisin varsinkin muistuttaa ja painottaa, kolmekin kertaa, jos mahdollista, että valkoisella kirjalla ei ole mitään tekemistä yrityskeskittymien ja valtiontukien kanssa emme harkitse laajentamista tälle alalle , mutta asetuksen 17 osalta uudelleen kansallistamisen vaara on olemassa. Kuvitelkaa, jos emme olisikaan asettaneet tätä kysymystä!
Kuitenkin kysyimme sitä itseltämme ja käsittelemme sitä erittäin huolellisesti myös teidän ilmaisemanne huolestumisen vuoksi.
En rehellisesti sanottuna usko, että tämä pelko on loppujen lopuksi oikeutettu.
Komission ehdotuksessa komissiolle annetaan keskeinen tehtävä kilpailupolitiikan suuntaviivojen määrittelyssä.
Uudistus ei johda minkäänlaiseen komission toimeliaisuuden vähentymiseen, vaan pikemminkin siihen, että toimet kohdennetaan tärkeimpiin tapauksiin.
Uudistus johtaa Euroopan kilpailukulttuurin asteittaiseen kehittymiseen, ja rohkenen korostaa tätä, sillä puheenjohtaja Randzio-Plathin käyttämä ilmaus teki minuun suuren vaikutuksen ja yhdyn siihen täysin.
Eli uudistus johtaa siihen, että Euroopan kilpailukulttuuriin sinne, missä tänään kukkivat erilaiset kukat, jotka eivät ole toistensa kaltaisia siirtyy, juurtuu osia useista kansallisista kilpailukulttuureista.
Luopuminen jäsenvaltioiden 15 kansallisesta lainsäädännöstä tapahtuu asteittain, kun yhteisön lainsäädäntöä, jota useammat toimijat voivat soveltaa, aletaan käyttää yhä laajemmin.
Rohkenen painottaa, että tämä on kilpailulainsäädännön ottamista yhteisön haltuun eikä sen uudelleen kansallistamista.
Soveltamisen johdonmukaisuudesta: on pidettävä mielessä, että on olemassa se vaara, että kilpailusääntöjä sovelletaan epäjohdonmukaisesti, mutta uskon myös, ettei vaaraa pidä liioitella.
Kansalliset viranomaiset ja tuomarit ovat vuosikymmenten ajan soveltaneet 81 artiklan 1 kohtaa ja 82 artiklaa, kuten monia muitakin perustamissopimuksen määräyksiä, eikä siitä mielestäni ole aiheutunut suuria ongelmia.
Johdonmukaisuuden säilyminen riippuu poikkeuksen välittömään sovellettavuuteen perustuvassa järjestelmässä ennen kaikkea sisällöllisten sääntöjen selkeydestä.
Komissio pyrkii lujasti tarkempiin säännöksiin sekä yleisluonteisten toimien että päätösten avulla.
Toiseksi, on tarpeen asettaa tehokkaita menettelyjä ristiriitojen ehkäisemiseksi, ja valkoisessa kirjassa esitetäänkin keinoja välittää tietoa ja neuvoja.
Tässä asiassa haluaisin sanoa muutaman sanan jäsen Riis-Jørgensenin ja jäsen Huhnen esittämästä, mielestäni erinomaisesta ajatuksesta, eli siitä, että täytäntöönpanoa valvottaisiin.
On siis tuotu esille ajatus täytäntöönpanon valvonnasta.
Minun on sanottava, että tämä on mielestäni erittäin hyvä ajatus, jota ryhdymme luultavasti pohtimaan.
Vaikka kunnioitammekin suuresti kansallisten kilpailuviranomaisten työtä, on selvää, että valvomme hyvin huolellisesti, miten kansalliset viranomaiset ja tuomioistuimet soveltavat EY-lainsäädäntöä.
Tästä syystä komissio haluaa säilyttää itsellään oikeuden vetää juttu pois kansalliselta kilpailuviranomaiselta, mikäli lainsäädäntöä ei sovelleta asianmukaisesti.
Tämä on ainakin jonkinlainen vastaus ilmaisemaanne huoleen, parlamentin jäsen Peijs.
(EN) Parlamentin jäsen Evansin mainitsemista yrityksille aiheutuvista seurauksista on tärkeää toteuttaa perusteellinen kustannus-hyötyanalyysi.
Valkoinen kirjahan julkaistiin loppujen lopuksi siksi, että saisimme kerättyä kommentteja yrityksiltä ja myös muilta tahoilta.
Olemme saaneet monia erinomaisia kommentteja ja mielipiteitä, joista saamme aineistoa yrityksille laadittavaan kustannus-hyötyarvioon.
Tutkimme huolellisesti kaiken saamamme aineiston, ennen kuin teemme lainsäädäntöesityksen uudeksi asetukseksi.
Yrityksille koituviin seurauksiin liittyy eräs hyvin tärkeä seikka.
Parlamentin jäsenet Thyssen, Peijs ja Palacio Vallelersundi ottivat sen esille: nimittäin kysymys pk-yrityksistä.
Monet puhujat ovat painottaneet tätä.
Komissio kiinnittää erityistä huomiota pk-yritysten oikeusvarmuuteen.
Ehdotamme järjestelmää, joka parantaa tuntuvasti pk-yritysten oikeusvarmuutta.
Miksi?
Onko kyseessä pelkkä poliittinen ele?
Ei ole.
Ehdotamme järjestelmässä aineellisten määräysten uudistamista siten, että useimmat pk-yritykset kuuluvat ryhmäpoikkeusasetusten piiriin, kuten vertikaalisten rajoitusten alalla.
Useimpien pk-yritysten markkinaosuus on itse asiassa alle 30 prosenttia.
Meillä on de minimis -ilmoitus, joka sisältää julistuksen, jonka mukaan 81 artiklan 1 kohdan mukainen ankara kielto ei yleensä koske pk-yrityksiä, koska niillä ei ole määräävää markkina-asemaa.
Laadimme parhaillaan uusia ryhmäpoikkeuksia ja suuntaviivoja, joissa otetaan huomioon pk-yritysten erityistilanne, ja myös uudistamista koskeva valkoinen kirjamme parantaa pk-yritysten tilannetta ensiksikin poistamalla nykyisestä ilmoitusjärjestelmästä johtuvan byrokratian ja toiseksi mahdollistamalla 81 artiklan 3 kohdan välittömän soveltamisen, mikä hyödyttää erityisesti pk-yrityksiä.
(IT) Neljäs kysymys koskee oikeusvarmuutta.
Jäsen Evans, oikeusvarmuus tunnustan sen itse ensimmäisenä on tietenkin yritysten kannalta tärkeää, eikä ainoastaan lakimieskunnalle, jolla myös on erittäin tärkeä tehtävä Euroopan rakentamisessa.
Oikeusvarmuus on tärkeää yritysten kannalta: tämän aiheen tärkeydestä puhui viimeisessä puheenvuorossaan myös oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puheenjohtaja Palacio Vallelersundi, ja kiitän häntä siitä, että hän ymmärtää yhtenäismarkkinoita koskevat teemat aina laajasti, ja tässä tapauksessa niin, että mukaan on otettu myös kilpailu.
Olen vakuuttunut siitä, että tällä ehdotuksella lisätään yritysten oikeusvarmuutta kolmesta syystä: näin voidaan 81 artiklan 3 kohdan nojalla suoraan ilman edeltävää päätöstä antaa lupa kaikkiin niihin kilpailua rajoittaviin sopimuksiin, jotka täyttävät niiden myöntämisestä annetut ehdot; näin yritysten tukeminen tehdään mahdolliseksi esittämällä perusteltuja lausuntoja, jos on tulkinnallisia epäselvyyksiä; näiden toimien lisäksi asetetaan ryhmäpoikkeusasetuksia sekä suuntaviivoja, joilla pyritään sääntöjen selventämiseen ja niiden varmuuden takaamiseen.
(FR) Thyssen viittasi myös kysymykseen yritysten lakimiesten laillisesta etuoikeudesta.
Muistuttaisin vain, että tuomioistuin teki asiasta päätöksen vuonna 1982, kuten minua paremmin tiedätte. Päätös on edelleen voimassa, eikä ole mitään perusteita sille, että se pitäisi asettaa kyseenalaiseksi.
Valkoisen kirjan perusteella kysymystä on tarkasteltava uudelleen vain yhden ainoan näkökohdan luottamuksellisten tietojen vaihdon osalta.
Tällä hetkellä keskustellaan siitä, millaisia takeita yrityksille olisi annettava.
(IT) Arvoisa puhemies, nyt siirryn käsittelemään nopeasti jäsen Rapkayn mietintöä, jonka tekijää haluan kiittää lämpimästi hänen työnsä korkeasta tasosta ja siitä tuesta, joka olennaisissa asioissa on annettu komission kilpailupolitiikkaa koskevalle XXVIII vuosikertomukselle.
Käsittääkseni näkemykset ovat varsin yhteneviä, mutta Rapkayn mietinnössä on sellaisia painotuksia, joita velvollisuutemme on käsitellä varsin huolellisesti.
Ajan säästämiseksi mainitsen niistä vain kaksi: ensimmäinen koskee avoimuuden lisäämistä entisestään.
Parlamentti tietää, miten tärkeänä me kaikki pidämme avoimuutta kilpailupolitiikassa, ja myös minä itse, siitä ensimmäisestä päivästä lähtien, kun olin 1. syyskuuta valiokunnan kuultavana taloutta ja raha-asioita koskevissa kysymyksissä.
Mitä tulee kilpailupolitiikan kansainväliseen ulottuvuuteen, voin vakuuttaa teille, jäsen Rapkay, että komissio on valmis toimittamaan parlamentille kertomuksen tästä aiheesta, johon myös jäsen Randzio-Plath kiinnitti huomiomme ja josta voin todeta, että meillä on varsin tyydyttävät kahdenväliset suhteet Yhdysvaltojen, Kanadan ja Japanin kanssa ja että teemme työtä, jotta kauppajärjestössä syntyisi todellinen kilpailua koskeva asiakirja.
Yhtä lämpimästi kiitän myös teitä, jäsen Jonckheer, tekemästänne mietinnöstä, joka koskee seitsemättä yleiskatsausta Euroopan unionin valtiontuista.
En käsittele tässä yhteydessä yhteispäätösmenettelyyn liittyviä kysymyksiä, mutta näin ei ole tietenkään siksi, etten pitäisi niitä tärkeinä.
Niillä on varsin paljon merkitystä toimielinten kannalta, ja ne ulottuvat epäilemättä paljon laajemmalle alueelle kuin pelkästään kilpailukysymyksiin. Minulla ei ole siis rahkeita puhua tästä aiheesta, ja on ilmiselvää, että se kuuluu paljon laajempaan yhteyteen eli hallitustenväliseen konferenssiin.
Teidän ehdotustenne osalta, jäsen Jonckheer, te jo tiedätte, että yksikössäni vaikka voimavaroja onkin niukasti, ne ovat varsin pätevissä käsissä tehdään jo ahkerasti työtä valtiontukia koskevan luettelon ja valtiontukien tulostaulun laatimiseksi.
Odotan suurella innolla myös kahdeksannen yleiskatsauksen tuloksia, jonka osalta aikataulu on seuraava: nyt tammikuussa yksiköt työskentelevät, ja asia tulee komission hyväksyttäväksi maaliskuussa 2000, jolloin voimme arvioida, ovatko viimeisimmät suuntaukset saaneet vahvistusta.
Jäsen Jonckheer, jäsen Thyssen ja jäsen Gemelli kyselivät, millä tolalla valmistautuminen hakijavaltioissa on sekä kilpailuasioissa yleensä että valtiontukiasioissa.
Voin kertoa lyhyesti, että teemme niiden kanssa työtä varsin ahkerasti ja myös käytännön työtä: hakijavaltioissa tehdään valmisteluja, kilpailulait on melkein laadittu ja nyt ollaan perustamassa asiaankuuluvia virkamiestahoja.
Niiden huolien osalta joihin, kuten tiedätte, itsekin yhdyn , jotka koskevat energiakysymyksiä ja varsinkin ympäristökysymyksiä, voin seuraavaksi kertoa, että olemme saattamassa päätökseen valtion ympäristötukia koskevan kehyksen tarkistamista.
Haluaisin lisäksi painottaa valtiontukiin liittyvien ongelmien osalta sitä seikkaa, jonka jäsen Riis-Jørgensen muiden muassa otti esiin ja joka koskee laittomien tukien takaisinperimistä.
Huhtikuussa 1999 komissio hyväksyi uuden menettelyä koskevan asetuksen, joka koski tiettyjä perintäasioissa käyttöön otettavia sääntöjä.
Saatte vielä huomata lähiaikoina tämän voin taata teille , kuinka vakavasti aiomme suhtautua näihin sääntöihin.
Arvoisa puhemies, lopuksi muutama vilpitön kiitoksen sana jäsen Langenille hänen tekemästään mietinnöstä, jonka aihe on eriytyneempi, muttei meille suinkaan vähemmän tärkeä.
Voin kertoa, että komission kertomuksessa terästeollisuudelle myönnetyistä valtiontuista ei tunnetusti käsitellä poikkeusmenettelyn nojalla tehtyjä yksittäisiä päätöksiä EHTYstä annetun sopimuksen 95 artiklan mukaisesti, kun on kyse päätöksistä, jotka eivät kuulu terästukisääntöjen piiriin.
Terästukia koskevien heinäkuussa 2002 voimaan tulevien uusien määräysten osalta huolehdimme siitä, että ankaraa kuria sovelletaan jatkossakin, sillä sen tarpeellisuus myönnetään nykyään myös terästeollisuudessa.
Kun olemme saattaneet uusia sääntöjä koskevan ehdotuksemme valmiiksi ja valinneet sopivimman oikeudellisen muodon, olen iloinen voidessani tulla kertomaan teille näkemyksestämme.
Arvoisa puhemies, minusta oleellista on tässä keskustelussa, josta olen varsin kiitollinen parlamentille, Euroopan parlamentin mielestäni varaukseton kilpailupolitiikalle antama älyllinen ja poliittinen tuki sekä komission työskentelyn merkityksen tunnustaminen ja luottamuksen osoittaminen sille, että näin tapahtuu jatkossakin.
Näistä asioista olen erityisen kiitollinen.
Jatkamme varsinkin talous- ja raha-asioiden valiokunnan kanssa - mutta yleisellä tasolla myös parlamentin kanssa - jo käynnistettyä toimielinten välistä vuoropuhelua.
Asiasta puheen ollen, hyvä Palacio, pidin kovasti ilmauksestanne, joka koski sitä, että meidän kaikkien on soudettava, ja mikäli mahdollista, samaan suuntaan.
Kilpailu ei ole tavoite, kuten jäsen Rapkay oikeutetusti huomautti, vaan korvaamattoman tärkeä väline Euroopan rakentamisessa.
Kuten jäsen von Wogau keskustelun alussa totesi, kilpailu ei loppujen lopuksi ole abstrakti asia, vaan se on kansalaisten etujen mukaista ja sosiaalisen markkinatalouden perusta.
Haluaisin myös sanoa, että Euroopan rakentamisessa kilpailu on ollut ja on jatkossakin tärkeää myös kansalaisten, eikä ainoastaan talouden kannalta.
Kiitän teitä, komission jäsen Monti.
Yhteiskeskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellinen suojaaminen
Esityslistalla on seuraavana Theaton laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö (A5-0002/2000) parlamentin suosituksista komissiolle unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellisesta suojaamisesta.
- (DE) Arvoisa puhemies, vuodesta toiseen näemme ennen kaikkea Euroopan tilintarkastustuomioistuimen tarkastuskertomuksista, että Euroopan unionin talousarviosta häviää varoja tuhlaavaisuuden, huonon varainhoidon, säännönvastaisuuksien ja jopa oletettujen raskauttavien petosten vuoksi.
Nämä epäkohdat ovat jo hyvän aikaa haastaneet parlamenttia tekemään aloitteita toimista, joiden on määrä palvella niiden eurooppalaisten veronmaksajien rahojen suojaamista, joilta unionin talousarvio saa viime kädessä varansa.
Erityistä huomiota kiinnitetään tässä yhteydessä petosten torjumiseen, niiden selvittämiseen, niistä rankaisemiseen ja niiden estämiseen.
UCLAFin luominen aina työryhmän asettamisesta lähtien petostentorjuntavirasto OLAFin perustamiseen saakka olivat tärkeitä askeleita, samoin kuin yhteisön taloudellisten etujen suojaamista ja paikan päällä tapahtuvaa valvontaa koskeva asetus.
Unioni voi antaa rangaistuksia paljastetuista tapauksista vain hallinto-oikeuden alalla.
Komission vaatimukset perusteettomasti saatujen rahojen palauttamisesta ovat olleet toistaiseksi vain kohtalaisen menestyksekkäitä.
Rikosoikeudelliset toimet kuuluvat jäsenvaltioiden toimivaltaan.
Koska molemmat oikeudelliset näkökohdat limittyvät usein toisiinsa ja koska unionin talousarvioon kohdistuvat rikkomukset, joita myös järjestäytynyt rikollisuus tekee, lisääntyvät koko Euroopassa, jäsenvaltioiden välinen toimivalta on epäselvä.
Lisäksi tulevat yksittäisten kansallisten säännösten erot sekä pitkälliset ja jopa toteuttamatta jäävät molemminpuoliset oikeusapupyynnöt.
Tätä eivät muuttaneet mitenkään myöskään Eurooppa-neuvoston vuonna 1995 allekirjoittama taloudellisten etujen suojaamista koskeva sopimus eivätkä kummatkaan sen jälkeen tehdyt pöytäkirjat.
Sopimuksen voimaantulo edellyttää, että kaikki 15 jäsenvaltiota ratifioivat sen.
Toistaiseksi sen on tehnyt viiden vuoden aikana vain neljä jäsenvaltiota.
Tämä pysähtyneisyys, joka uhkaa heikentää unionin uskottavuutta, on saanut parlamentin ehdottamaan eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston perustamista.
Ei ole missään nimessä tarkoitus luoda ylikansallista rikos- ja prosessioikeudellista järjestelmää. Tavoitteena on pikemminkin antaa unionille erityiset välineet sen taloudellisten etujen suojaamista varten toissijaisuusperiaatetta noudattaen.
Tämänpäiväisen mietinnön myötä herätämme tämän ajatuksen uudelleen henkiin ja vaadimme komissiota esittämään lakiehdotuksia tämän tavoitteen toteuttamiseksi.
Siinä yhteydessä käsitellään kokonaisuudessaan myös oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan sekä kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan lausunnoissa esitettyjä asioita.
Esitämme kaksi suositusta, jotka ovat seurausta OLAFin perustamisesta ja joiden on määrä varmistaa sen toiminnallinen ja oikeudellinen tehokkuus ja avoimuus sekä yksilönoikeuksien suojeleminen.
Sitä varten tarvitsemme - tämä on ensimmäinen suositus - lakitekstin, jossa on otettu huomioon unionin taloudellisia etuja vahingoittavat rikokset ja johon on kirjattu pääperiaatteet.
Yhdessä tarkistusehdotuksessa puollan sitä, että komissiolle myönnetään aikaa ehdotuksen laatimiseen 30. syyskuuta asti.
Toinen suositus koskee rikosoikeudellista menettelyä.
Komission tulisi - ja myös tältä osin olen muuttanut määräaikaa 31:seen toukokuuta 2000 saakka - ehdottaa komission institutionaalisen vastuun alaisena toimivan riippumattoman elimen, jonka toimivaltaan kuuluu toiminnan koordinointi ja OLAFin tutkintatoimien säännönmukaisuuden valvonta, perustamista koskeva asetusehdotus.
Jo olemassa oleva valvontajärjestelmä voi valvoa vain viraston johtajan riippumattomuutta.
Tällaisen asetusehdotuksen tulisi sisältää tämän elimen riippumattomuus ja määritellä sen tehtävät, jotka rajoittuvat unionin taloudellisiin etuihin liittyviin OLAFin sisäisiin tutkinta- ja oikeustoimiin sekä sen suhteisiin kansallisiin viranomaisiin.
Tämä ei vaikuta edelleenkään jäsenvaltioiden oikeudenkäyttöön.
Yhteisöjen tuomioistuimen on määrä vastata toimien laillisuuden valvonnasta.
Kehotamme lisäksi tulevaa hallitustenvälistä konferenssia perustamaan eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston, jonka on tarkoitus suojata unionin taloudellisia etuja, perustamista koskevan keskustelun mahdollisuuksien mukaan nimekkäiden tutkijoiden laatiman ja tällä välin laajasti tunnustetun tutkimuksen, niin sanotun Corpus Juris -kokoelman sekä sen jälkeen ilmestyneiden toteuttamismahdollisuuksista tehtyjen selvitysten pohjalta.
Lisätukea tälle hankkeelle annetaan myös toisessa asiantuntijakomitean kertomuksessa.
Komissio, komission jäsenet Barnier ja Vitorino sekä muutamat jäsenvaltiot suhtautuvat myös avoimesti tähän ajatukseen.
Pyydän teitä, hyvät kollegat, hyväksymään tämän mietinnön, jonka talousarvion valvontavaliokunnan suuri enemmistö on hyväksynyt.
Me voimme toimia tältä osin jälleen suunnannäyttäjänä, jotta parlamentti toimii aktiivisesti ehkäistäkseen ennalta talouden huonoa hoitoa ja erityisesti petoksia sekä antaakseen rangaistuksen siellä, missä se on tarpeen.
. (ES) Arvoisa puhemies, olen tyytyväinen voidessani käyttää puheenvuoron tätä mietintöä koskevassa keskustelussa ja onnittelen esittelijä Theatoa.
Olen sitä mieltä, että valiokuntien välinen yhteistyö on toiminut erittäin hyvin tämän mietinnön kohdalla ja että lopputulos, jota käsittelemme tänään, on maltillinen ja selkeä mietintö erityisen arkaluonteisesta asiasta.
Maltillisuutta ja selkeyttä tarvitaankin aivan erityisesti kehitettäessä 280 artiklan 4 kohtaa.
Jos meidän nimittäin täytyisi palkita kaikkein vaikeimmin ymmärrettävä, epäselvin ja sekavin artikla - miten sitä sitten halutaankin kutsua -, kilpailu olisi epäilemättä hyvin tasaväkinen, sillä perustamissopimus on monimutkaisten artiklojen aarreaitta, mutta mainitsemani artikla on epäilemättä yksi parhaita ehdokkaita tuon palkinnon saajaksi.
Asia on sitä paitsi erityisen arkaluonteinen, koska kyseessä on yhteisön taloudellisten etujen suojaaminen, kuten esittelijä Theato erittäin hyvin sanoi.
Olemme kaikki tietoisia siitä - ja parlamentti on tuonut esille tämän huolenaiheen tai ollut siinä todellinen johtohahmo -, että yhteisön taloudelliset edut täytyy suojata.
Olkaamme kuitenkin varuillamme ja, kuten ranskalaiset sanovat, "ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain" (älkäämme heittäkö lasta pois pesuveden mukana). Toisin sanoen yhteisön taloudellisten etujen suojaamisessa on yhtäältä kunnioitettava - ja esittelijä Theato sanoi tämän - jäsenvaltioiden toimivaltuuksia mutta myös muita asioita, jotka vaikuttavat kansalaisiin ja välttämättömiin takeisiin.
Theaton mietinnön johtopäätökset turvaavat ne täysin.
Näin ollen toivon oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puheenjohtajana ja ilman muuta myös parlamentin jäsenenä, että parlamentin laaja enemmistö puoltaa huomenna mietintöä ja että komissio panisi sen hyvin täytäntöön.
Arvoisa puhemies, kuten parlamentin jäsen Theato sanoi, tämä on kriittinen mietintö.
Se on talousarvion valvontavaliokunnan ehdottama mietintö ja valiokunta-aloitteinen mietintö.
Yksi syy siihen, että halusimme niin innokkaasti laatia tämän mietinnön, oli se, että Euroopan unioni yhdistetään petoksiin ja huonoon hallintoon, halusimmepa me sitä tai emme.
Se on joskus liioiteltua, mutta niin asia kuitenkin on.
Meidän täytyy tehdä asialle jotakin.
Jotkin jäsenvaltiot eivät ole noudattaneet osaa niistä toimista, joita olemme ottaneet käyttöön - ja älkäämme unohtako sitä, että jäsenvaltiot panevan täytäntöön noin 80 prosenttia EU:n talousarviosta.
Monet niistä eivät ole ratifioineet taloudellisten etujen suojaamista koskevaa yleissopimusta, ja näin ollen oli selvästikin pakko tehdä jotakin radikaalimpaa.
Meidän täytyy suhtautua vakavasti tähän tehtävään.
Meidän täytyy pystyä asettamaan syytteeseen ne henkilöt, jotka syyllistyvät petoksiin Euroopan unionia vastaan.
Kysymys kuuluukin: kuka asettaa heidät syytteeseen?
Todelliset vaikeudet alkavat tästä.
Kenelle tehtävä kuuluu, kun kyse on elimestä, joka ulottuu niin monen rajan yli?
Meidän täytyy ottaa huomioon myös jäsenvaltioiden huolenaiheet.
Euroopan yleisen syyttäjän viraston perustamista koskeva ehdotus on erittäin arkaluonteinen.
Olemme kaikki tietoisia siitä, että kaikkialle ulottuva federalistinen lähestymistapa ja sellainen tilanne, jossa eurooppalainen oikeusviranomainen menee kansallisten oikeusviranomaisten edelle, on joidenkin mielestä liikaa.
Keskustelun on kuitenkin alettava, ja pyydämmekin näin ollen HVK:ta aloittamaan keskustelut.
Parlamentti pitää Euroopan unionin talousarvion valvojana erittäin tärkeänä sitä, miten suhtaudutaan Euroopan unionin toimielimissä työskenteleviin henkilöihin.
Nyt, kun tarkastelemme koko uudistusprosessia, on ehdottoman tärkeää, että välitämme oikeanlaisen viestin.
Ihmisten täytyy ymmärtää, että jos he syyllistyvät petokseen, heidät asetetaan syytteeseen, ja näin ei tällä hetkellä ole.
Parlamentin jäsen Palacio tarkasteli kysymystä siitä, pitäisikö meillä olla sitä varten oikeusviranomainen.
Haluaisin tehdä selväksi, että ryhmäni aikoo esittää tarkistusta, jolla poistetaan se yksityiskohta, miten komission pitäisi puuttua tähän kysymykseen.
Olemme tietoisia siitä, että asia on arkaluonteinen.
Tiedämme, että komissio tarvitsee kenties liikkumavaraa neuvotellakseen sellaisen ratkaisun, jonka kaikki osapuolet voivat hyväksyä.
Haluaisin vain tehdä selväksi, että emme sitoudu tässä Corpus Jurikseen emmekä federalistisen Euroopan yleiseen syyttäjään.
Sitoudumme kuitenkin selvästi muuttamaan nykytilannetta, jota ei millään tavalla voida hyväksyä.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa kiittämällä arvoisaa parlamentin jäsen Theatoa hänen mietinnöstään.
Olen sitä mieltä, että mietintö on erinomainen ja että ryhmäni kannattaa sitä suurimmalta osin.
Minulla on vain sellainen vahva tunne, että hän olisi tässä vaiheessa oikeastaan halunnut mennä hieman pitemmälle.
Kuunneltuani keskusteluja viiden tai kuuden viimeisen kuukauden aikana näin olisi hyvin voinut olla.
Me kaikki tiedämme, että vuonna 1995 sovittiin, että unionin taloudellisten etujen rikosoikeudellisesta suojaamisesta täytyy huolehtia paremmin, mutta jäsenvaltiot eivät ole hoitaneet osaansa.
Se on yksinkertaisesti poliittinen tosiasia, ja uskoakseni emme voi tehdä sille tällä hetkellä juuri mitään.
Mahdollisuutena on nyt se, että komissio tekee perustamissopimuksen 280 artiklan perusteella uusia aloitteita, ja haluaisin ehdottaa komissiolle, että se tekisi ne tosiaan mahdollisimman nopeasti.
Minun ryhmäni - päinvastoin kuin edellinen puhuja, joka on jo lähtenyt - kannattaa vahvasti Euroopan syyttäjävirastoa.
Epäilemättä kollegani Jan-Kees Wiebenga syventyy tähän vielä enemmän, koska hän on jo itse laatinut mietinnön asiasta.
Mielestäni meidän täytyy saada aikaan yhteisötasolla mahdollisimman pikaisesti määritelmä siitä, mikä on tarkalleen ottaen petosta ja mikä säännönvastaisuutta.
Olen ollut itse mukana kauttakulkuliikenteen tutkintavaliokunnassa.
Yksi suurista ongelmista siinä asiassa oli se, että jos tekee jotakin väärin - ja silloin on kysymys ennen kaikkea Euroopan unionin tuloista - , se on tietyissä maissa säännönvastaisuus ja tietyissä maissa rikos.
Ajattelin, että sellainen ei saa olla enää kauan mahdollista, ei varmasti enää tällä hetkellä.
Sitten yksi yleispoliittinen asia.
Mitä me sitten ikinä sanommekin Euroopan parlamentin vaaleista, alhainen äänestysprosentti on tosiasia.
Voimme parantaa sitä puuttumalla nopeasti rikollisuuteen Euroopassa, ja sen täytyy tapahtua yhteisötasolla.
Arvoisa puhemies, myös minä kiitän mietinnön esittelijää.
Jäsen Theaton mietintö voi auttaa aikaansaamaan uutta luottamusta eurooppalaisiin instituutioihin.
Se on uskoakseni meille kaikille erittäin tarpeen, kun ajattelemme viimeisten Eurooppa-vaalien tulosta ja äänestysvilkkautta.
Ongelma on toki sama vuodesta toiseen.
Tilintarkastustuomioistuin julkistaa kertomuksensa, jossa jäsenvaltioita syytetään erilaisista petoksista.
Eurooppalaisilla toimielimillä on kuitenkin ollut tähän asti liian vähän mahdollisuuksia puuttua tähän ja huolehtia siitä, että nämä syytteet todellakin toteutetaan ja että tilanne paranee.
Juuri tämä menettely vähentää luottamusta vuosi vuodelta.
Jäsen Theaton mietintö ja hänen ehdotuksensa voivat mielestäni edistää juuri tämän tilanteen muuttumista päinvastaiseksi sekä sen selväksi tekemistä, että eurooppalaiset instituutiot huolehtivat siitä, että eurooppalaisia rahoja käytetään myös tarkoituksenmukaisesti ja ettei siinä suhteessa ilmene petoksia.
On tärkeää, että otamme ensimmäisen jo otetun askeleen jälkeen, joka oli UCLAFin muuttaminen OLAFiksi eli riippumattomaksi elimeksi, nyt toisen askeleen ja luomme OLAFille myös oikeuskehyksen, jotta se voi toimia myös turvallisessa oikeuskehyksessä.
Sitä varten tarvitsemme eurooppalaisen yleisen syyttäjän viraston, joka huolehtii siitä, että myös epäillyille on olemassa selkeä oikeusturva.
Minun on kuitenkin sanottava tästä, että ryhmäni ei valitettavasti äänestä yhtenäisesti mietintönne puolesta.
Toivon tämän keskustelun vakuuttavan vielä muutamia jäseniä.
Ryhmässämme vallitsee kuitenkin valitettavasti edelleen liian suuria epäilyksiä siitä, että OLAFista muodostuu eurooppalainen elin, joka vähentää toissijaisuusperiaatteen toteutumista.
Minä kuitenkin teen oman osuuteni sen hyväksi, että jäsen Theaton mietintö saa taakseen suuremman tuen.
Arvoisa puhemies, pääosin kannatamme meille esiteltyä päätöslauselmaa, vaikka mielestämme se ei voikaan olla parlamentin kehotus neuvostolle, jotta perustamissopimuksia muuttamalla varmistettaisiin unionin taloudellisten etujen tehokas rikosoikeudellinen suoja.
Eurooppalaisen yleisen syyttäjäviraston perustaminen ja unionin valtioiden yhteisten rikosperusteiden luominen on epäilemättä hyvä ajatus, mutta pidän mahdottomana, että se voitaisiin toteuttaa ilman, että ensin on otettu käyttöön unionin oikeusjärjestelmä.
Puhumme siis tällä hetkellä rikosoikeudesta, ja sillä alalla jäsenvaltiot vastustavat ja tulevat aina vastustamaan tiukasti asian antamista yhteisön käsiin.
Niinpä ei voida ajatella, että voitaisiin toteuttaa sellaisia oikeudellisia normeja, jotka olisivat olennaisia ja jotka koskisivat menettelyjä ainoastaan yhdellä alalla, millä tarkoitan taloudellisten etujen suojaamista, ilman että ensin olisi luotu unionin oikeusjärjestelmä.
Jäsen Theaton mietinnössä esitettyjen tarkkojen ja tyhjentävien perusteiden lukeminen riittää vielä ratkaisematta olevien ongelmien määrän ja laadun huomaamiseksi.
Tätä pyrkimystä on kuitenkin kannustettava, eikä ole epäilystäkään siitä, että juuri yritettäessä suojata näitä taloudellisia etuja huomataan, kuinka tarpeen on laatia perussopimuksiin sisällytettävä yhteisön Corpus Juris.
Omasta puolestani ja ryhmäni puolesta ilmoitan lisäksi toivovani, että unionin raha-asioissa osoittama into näyttäisi suuntaa myös sellaisen Euroopan oikeusjärjestelmän luomiselle, jossa noudatettaisiin kansalaisten oikeuksia ja heille annettuja takeita, eli sellaisen järjestelmän luomiseen, jossa ne takeet, jotka valitettavasti monissa jäsenvaltioissa eivät ole riittäviä, saataisiin kohotettua korkeammalle tasolle.
Niinpä oman ryhmäni puolesta ilmaisen kannattavani Theaton mietintöä; kuitenkin olen sitä mieltä, että kyse on pääasiallisesti sellaisesta aiheesta, joka kuuluu hallitustenvälisen konferenssin esityslistalle.
Arvoisa puhemies, Theaton mietinnössä Euroopan unionin taloudellisten etujen suojaamisesta ehdotetaan erityisesti rikoskanteiden pikaista keskittämistä perustamalla Euroopan syyttäjävirasto.
Tämä ehdotus on jyrkässä ristiriidassa nykyisen järjestelmän hengen kanssa, jossa kansallisten oikeusjärjestelmien ytimessä olevan rikosoikeuden ja rikosoikeudellisen menettelyn katsotaan kuuluvan jokaisen kansan itsenäiseen päätösvaltaan ja kunkin valtion yksinomaiseen toimivaltaan.
Ajatuksella Euroopan syyttäjäviraston perustamisesta pyritään sitä vastoin siihen, että tietyssä vaiheessa valtioilla on toissijainen asema näissä asioissa.
Ehdotus synnyttäisi myös uudistusten sarjan, jota on mahdoton ennakoida.
Theaton mietinnön mukaan Euroopan syyttäjävirastoa tarvitaan erityisesti siksi, että petostentorjuntaviraston, OLAFin, tutkimuksia olisi valvottava paremmin.
Tänään käsiteltävästä van Hultenin mietinnöstä käy kuitenkin samaan aikaan ilmi, että Euroopan unionin jonkin tuomioistuimen olisi puolestaan valvottava Euroopan syyttäjävirastoa.
Näin siis pieni eurooppalainen uudistus voi kätkeä taakseen keskisuuren uudistuksen, ja keskisuuri uudistus voi kätkeä taakseen suuren uudistuksen.
Puhumattakaan siitä, että suuri uudistus voi puolestaan kätkeä taakseen valtavan uudistuksen, koska pian voimme saada käsiteltäväksemme ehdotuksen Euroopan rikosoikeudesta ja sen jälkeen ehkä Euroopan oikeusministeristä, jota Euroopan parlamentti valvoo laajennetuin valtuuksin.
Olen näin ollen sitä mieltä, että tämäntyyppisiä näennäisen yksittäisiä uudistuksia ehdotettaessa on kiinnitettävä erityistä huomiota siihen, että ne saattavat johtaa valtatasapainon järkkymiseen.
Lopuksi olemme sitä mieltä, että Euroopan syyttäjävirastoa koskevan ehdotuksen tapaiset ehdotukset ilmentävät kyvyttömyyttä mieltää Eurooppaa muulla tavalla kuin supervaltion ympärille keskittyvänä pyramidina.
Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmä haluaa päinvastoin moninapaisen Euroopan, jossa kansakunnat muodostavat verkoston.
Verkostoa voitaisiin hyödyntää esimerkiksi sovittamalla paremmin yhteen kansallisia syyttäjävirastoja ja mahdollisesti järjestämällä kansallista erityiskoulutusta yhteisön varoihin kohdistuvista rikoksista.
Arvoisa puhemies, oikeuskehys on siis jo olemassa.
Se on periaatteeltaan hyvä.
Sitä tarvitsee vain parantaa.
Arvoisa puhemies, jäsen Theato ehdottaa meille toimielinjärjestelmän mullistamista kahdesta syystä.
Kansalaisten, joiden ei uskota välittävän 20 miljoonasta työttömästä eikä tuhansista hulluista lehmistä, uskotaan olevan huolestuneita taloudelliset edut vaarantavista petoksista, ja näiden kahden syyn perusteella on luotava kaksi järjestelmää: Euroopan rikosoikeudellinen säännöstö, jossa määritellään yhteisön vastaiset rikokset, ja Euroopan syyttäjävirasto.
Jäsen Theato on ilmeisesti unohtanut vielä eurooppalaisen vankilan, kun otetaan huomioon, että FBI, Euroopan poliisi on jo olemassa OLAFin muodossa.
Tämä kokonaisuus luotaisiin kahdella asetuksella, joista toinen koskisi syyttäjävirastoa ja toinen rikosoikeudellista säännöstöä ja joiden perustana olisi perustamissopimuksen 280 artikla, toisin sanoen johdettu oikeus, koska johdettu oikeus on omiaan sallimaan kaikenlaisia johdannaisia.
Kyseessä onkin kaksi harha-askelta.
Ensinnäkin klassinen aatteellinen, eurofederalistinen harha-askel, yhtenäismarkkinat, yhteinen arvonlisävero, yhteinen diplomatia, yhteinen armeija ja nyt yhteinen rikosoikeudellinen säännöstö ja yhteinen syyttäjävirasto.
Kaikki tämä vain sen vuoksi, että voidaan torjua alle miljardin euron arvosta tehtyjä petoksia, kun kymmeniä miljardeja euroja heitetään hukkaan yleisen tullietuusjärjestelmän, vapaakauppa-alueiden, Chiquitan tullihelpotusten ja niiden miljardien vuoksi, joita menetetään neljännestä rahoituslähteestä, BKT:stä, talousarvion säännöstelysopimuksen seurauksena.
Toinen harha-askel on puritaanisuus: Pohjois-Saksan Eurooppa, luterilainen, kalvinistinen ja kveekarien Eurooppa haluaa alistaa meidät moraaliseen järjestykseensä.
Pohjimmiltaan on niin, että mitä enemmän tavat höltyvät, sitä enemmän pidetään kiinni kukkaron nyöreistä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, Euroopan unionin taloudellisten etujen tehokas rikosoikeudellinen suojaaminen on välttämätöntä, nyt enemmän kuin koskaan.
Aiemmat petos- ja korruptioskandaalit ovat horjuttaneet pysyvästi Euroopan kansalaisten luottamusta.
Taloudellisten varojen asianmukaista käyttöä koskevien parlamentin pyrkimysten uskottavuus seisoo ja kaatuu niiden pyrkimystemme mukana, joiden tavoitteena on väärinkäytösten korjaaminen ja estäminen jatkossa.
Niihin eivät kuulu vain hallinnolliset, vaan myös rakenteelliset muutokset, mikä tarkoittaa, että meidän on luotava välineitä, joiden avulla voidaan ylipäätään taata taloudellisten etujen rikosoikeudellinen suojaaminen.
Vuoden 2000 hallitustenvälinen konferenssi tarjoaa tähän keskustelufoorumin.
Nyt voidaan tietysti ottaa sellainen näkökanta, että rikos- ja prosessioikeus kuuluvat ehdottomasti jäsenvaltioiden lainsäädännön piiriin eikä toissijaisuusperiaatteen voida edes ajatella koskevan niitä.
Minä itse kuulun kiistatta toissijaisuusperiaatteen puolustajiin ja vastustan Euroopan tason toimivaltuuksien jokaista uutta laajentamista.
Juuri hallitustenvälisen konferenssin työtä koskevissa vaatimuksissa painopisteen tulisi olla selkeää toimivallan rajaamista koskevassa vaatimuksessa.
Tämä ei ole kuitenkaan ristiriita, sillä rikos- ja prosessioikeudellista välinettä koskevassa vaatimuksessa, kuten mietinnön suosituksissa 1 ja 2 on esitetty, on oikeastaan kyse EU:n omimpien etujen tavoittelemisesta, mikä ei sikäli loukkaa jäsenvaltioiden oikeudellisia etuja, vaan päinvastoin tukee niitä ainakin epäsuorasti.
Asiantuntijoiden vahvistama rikosoikeudellisen säännöstön yhteensopivuus erilaisten kansallisten lainsäädäntöjen kanssa osoittaa, että Euroopalla on myös rikosoikeuden osalta hyvin paljon yhteistä, kun on esimerkiksi kyse tähän liittyvien rikosten sisällöstä.
Nämä näkökohdat huomioon ottaen pidän vaaditunlaisen kehyksen luomista asianmukaisena ja OLAFin jatkokehityksen kannalta myös välttämättömänä.
Arvoisa puhemies, voiko Euroopan yleinen syyttäjä poistaa EU:n varoihin kohdistuvat suuret petokset?
Enpä usko.
Voimme sen sijaan päästä pitkälle nykyisten välineiden avulla.
Euroopan yleisen syyttäjän vaihtoehtona voisi olla Eurojust, kuten viimeksi pidetyssä huippukokouksessa ehdotettiin.
Eurojustin on alkuvaiheessa oltava Europolin alainen ja tuettava rikostapausten tutkintaa.
Tarvitsemme juuri sellaista käytännön tasolla tehtävää yhteistyötä.
OLAFia, Europolia ja henkilöiden luovuttamista ja vastavuoroista oikeusapua koskevaa sopimusta on hyödynnettävä täysin, ja voimme saavuttaa asioissa huomattavaa edistystä, kun jäsenvaltiot lopulta ratifioivat vuonna 1995 laaditun petoksia koskevan yleissopimuksen.
Olen kuitenkin samaa mieltä esittelijän kanssa: on täysin mahdotonta hyväksyä sitä, että useimmat jäsenvaltiot eivät ole vielä ratifioineet sopimusta.
Tilanne on yksinkertaisesti liian huono, ja ymmärrän hyvin, että kansalaiset käyvät kärsimättömiksi ja vaativat nyt Euroopan syyttäjäviraston perustamista.
Sen perustaminen on kuitenkin jättiläismäinen hanke.
Vain kaikkein törkeimmillä rikoksilla on rikosoikeudellisia seurauksia.
90 prosenttia tapauksista on kurinpidollisia tapauksia, jotka liittyvät huonoon hallintoon tai epäpätevyyteen.
Tarvitsemme sen sijaan kunnollista sisäistä valvontaa, ja meillä on oltava paremmat mahdollisuudet irtisanoa työntekijöitä.
Meidän on muutettava henkilöstön ohjesääntöä ja kurinpitomenettelyä, ja erityisesti meidän on muutettava käytäntöä.
Nykyään emme koskaan käytä henkilöstön ohjesäännön 52 artiklaa, joka koskee erottamista erittäin huonon hallinnon vuoksi.
Eikö meidän pitäisi ensin saada omat asiamme täysin kuntoon, ennen kuin ryhdymme rakentamaan uusia loisteliaita toimielimiä!
Arvoisa puhemies, me kaikki haluamme mielellämme tehdä jotakin yhteisön petostentorjunnalle.
Kysymys kuuluu nyt kuitenkin: tekeekö Euroopan unioni sille jotakin?
Vastaus on, että tiedämme siitä harmillisen vähän.
Tampereen huippukokouksen aiheena oli rikollisuuden torjunta.
Kaikki olivat siihen muka tyytyväisiä, mutta todellisuudessa menestystä on saavutettu vähän.
Yhteisön petosten vastainen lainsäädäntö ei ole voimassa, koska jäsenvaltiot - kuten jo sanottiin - eivät vahvista esitettyjä sopimustekstejä.
Tässä asiassa täytyy siis tapahtua vielä paljon.
Mitä sitten täytyy vielä tapahtua?
Täytyy tapahtua vielä kaksi asiaa, ja Theaton mietinnössä sanotaan se selkeästi ja hyvin.
Ensinnäkin kaikissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa täytyy olla voimassa samat rangaistuksia koskevat säännökset.
Tarvitaan siis yhdenmukaistamista tällä rajatulla alueella.
Toiseksi, täytyy tosiaan perustaa Euroopan syyttäjävirasto, jolla on kaksi tehtävää: ensinnäkin avustaa kansallisia syyttäjävirastoja yhteisötason petosten oikeudenkäynneissä ja toiseksi valvoa Europolin ja OLAFin toiminnan laillisuutta, koska nämä kaksi tutkintavirastoa voivat tällä hetkellä toimia ilman laillisuuden valvontaa.
Euroopan syyttäjävirastoa ei tarvitse pelätä kaikista täällä esiintyvistä uhkakuvista huolimatta.
Se on aivan myönteinen asia, aivan kuten Europol.
Europol, poliisiyhteistyö, ei ole kansallisen poliisijärjestelmän yläpuolella, vaan sen tarkoituksena on tietojen vaihto poliisien välillä.
Juuri tätä samaa täytyy pienen ja rajallisen Euroopan syyttäjäviraston alkaa tehdä, ei kuitenkaan tutkintavaiheessa vaan oikeudenkäyntivaiheessa.
Parlamentti kannattaa tätä, samoin kuin asiantuntijakomitea.
Pyydän ministerineuvostoa ja Euroopan komissiota myös itse hyväksymään tämän toimenpiteen.
Arvoisa puhemies, haluan keskittyä Corpus Jurista koskevaan kysymykseen.
Kannatan suuresti sitä, mitä parlamentin jäsen Morgan sanoi tästä kysymyksestä.
Corpus Jjuris luotiin ilman minkäänlaista julkista keskustelua tai julkista osallistumista.
Manner-Euroopan inkvisitoriseen malliin perustuva Euroopan yleinen syyttäjä, jolla olisi ensisijainen tuomiovalta EU:n alueella, vaikuttaisi merkittävästi Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan perinteisiin järjestelmiin.
Yhtenäinen rikoslaki ja Euroopan yleinen syyttäjä ovat asioita, joista jäsenvaltioilla on oikeus saada tietää.
Itse asiassa, kun suunnitelma alun perin laadittiin, sanottiin, että se rajoittuisi EU:n talousarvion vastaisiin petoksiin.
Kun Corpus Juris julkaistiin vuonna 1997 San Sebastianissa - 140:lle tarkkaan valikoidulle juristille eikä yhdellekään tiedotusvälineiden edustajalle -, tuolloinen Euroopan parlamentin puhemies Gil-Robles Gil-Delgado sanoi, että hän katsoi sen olevan vasta alkua ja että aikomuksena oli laajentaa EU:n toimivaltaa rikosasioissa kaikille rikollisen toiminnan osa-alueille.
Tästä asiasta täytyy käydä julkinen keskustelu.
Jäsenvaltioiden ja niiden kansalaisten täytyy saada asianmukaista tietoa.
On tarkasteltava Irlannin ja Yhdistyneen kuningaskunnan perinteisiin oikeusjärjestelmiin kohdistuvaa uhkaa.
Tätä asiaa pitää käsitellä paljon avoimemmin kuin tähän asti.
Ei voida hyväksyä sitä, että tällainen asia on tyrkytetty EU:n jäsenvaltioille ilman asianmukaista julkista keskustelua.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, radikaalijäsenten puolesta kerron, että pidätyin talousarvion valvontavaliokunnassa äänestämästä tästä tekstistä, sillä yhdyn niihin huoliin, joita toisenlaista oikeuskulttuuria joka on varmasti tärkeä, eli common law -kulttuuria edustava edustaja niinkin arvovaltaisesti ilmaisi.
Tämän tekstin myötä olemme epäilemättä menneet liiallisuuksiin, sillä katsomme, että jotkin seikat on ratkaistava, ja on tärkeää, että yhteisön petokset tukahdutetaan ja saadaan aisoihin.
Kuitenkin se tapa, jolla valiokuntamme aikoo puheenjohtaja Theaton innolla ja peräänantamattomalla tahdolla panna tämän tekstin täytäntöön, antaa aihetta myös arvostelulle.
Tekstissä toinen arvostelun aihe koskee johdettua oikeutta.
Perustamissopimuksen 280 artiklan nojalla neuvostolle annetaan lupa etsiä sopivat välineet petosten torjumiseksi.
Olemme kuitenkin hieman epäuskoisia sen suhteen, että edistyksellinen toimielin voisi syntyä sen pohjalta, että tiettyjä kielteisiä vaikutuksia ei oteta huomioon, eli tarkoitan tällä sitä, että laiminlyötäisiin puolustuksen tarpeet ja hankaloitettaisiin näin merkittävällä oikeusjärjestelmän alalla samalla syyttäjän ja puolustuksen tehokasta toimintaa.
Halusimme osoittaa tätä epäuskoisuutta sillä, että valiokunnassa pidätyimme äänestämästä.
Arvoisa puhemies, uskoakseni olisi tarpeen harkita nimenomaan tätä aihetta Euroopan parlamentissa sekä täysistunnossa että valiokunnissa, vaikka onkin selvää, että keskustelusta ei voida rajata pois niitä seikkoja, jotka koskevat kulttuuria, oikeuskulttuuria ja niitä yhteyksiä, joissa näitä toimielinasioita käsitellään.
Joudumme nyt tarttumaan varsin vakaviin tapauksiin, jotka menneisyydessä näyttävät olleen yleinen tapa.
Tällä hetkellä jokin on muuttunut, ainakin menettelyjen tasolla ja varsinkin valvonnan osalta, mutta emme ole vielä tyytyväisiä varsinkaan, jos toimivaltaisilla tahoilla joudutaan puhumaan jopa Euroopan yleisestä syyttäjästä, rikoksista, petoksista, kavalluksista ja virkasalaisuuksien paljastamisesta koko unionin tasolla.
Käsittääkseni meidän on tietenkin turvattava yhteisön edut ja maine sekä hyvä suhde veronmaksajiin, jotka ovat välttämätön ja olennainen osa yhteisön toimintaa.
Tästä syystä on perusteltua käsitellä tätä yleisten ja yleismaailmallisten etujen suojaamista koskevaa ongelmaa niin, että yksittäisten valtioiden oikeuslaitos otetaan paremmin huomioon.
Silloin tuleekin ilmi eräs arkaluonteisempi ongelma: millaiset suhteet Euroopan yleinen syyttäjä aikoo solmia yksittäisiin jäsenvaltioihin ja niiden oikeuslaitokseen sellaisena kuin oikeuslaitos jäsenvaltioiden sisällä toimii?
Mielestäni tätä aihetta olisi vielä käsiteltävä sekä kulttuurin että käytännön näkökulmasta.
Tällä hetkellä vaarana on, että luomme uuden toimielimen jo jäsenvaltioissa olemassa olevien lukuisten ja erilaisten toimielinten rinnalle.
Arvoisa puhemies, sanoisin erittäin mielelläni vielä aivan nopeasti jotakin kahdesta asiasta.
Ensinnäkin en halua viitata jäsenvaltioiden suvereniteetin ja toissijaisuusperiaatteen filosofisiin kysymyksiin, vaikka kannatankin lämpimästi sellaisen keskustelun käymistä, koska säännöllinen brittiläisten televisio-ohjelmien seuraaminen paljastaa minulle, että sikäläiset kansalliset poliitikot valittavat jokaiselle jäsenvaltiolle ominaista lainsäädäntökulttuuria koskevasta Euroopan laajuisesta uhasta.
Se muistuttaa toisinaan jo kabareeta eikä palvele asiasta käytävää keskustelua. Tämä ei ole kuitenkaan asiani ydin.
Asiani ydin on Theaton mietintö.
Uskon, että tähän liittyvien juridisten vaikeuksien osalta - ja ilmeisesti Euroopan unionilla on vain hyvin pienet mahdollisuudet saattaa nämä rikokset tuomiovallan alaisuuteen eurooppalaisina rikoksina - konseptit ovat menneet matkan aikana juridiikan osalta sekaisin.
Viittaan suosituksiin 1 ja 2.
Niissähän ei puhuta enää eurooppalaisesta yleisen syyttäjän virastosta, vaan juridisista syistä siitä on tullut nyt riippumaton eurooppalainen viranomainen, josta jäsen Theato käytti aiemmin nimitystä elin.
Tältä osin meillä on selvästikin vaikeuksia oikeusperustan kanssa.
Meillä on vaikeuksia myös rikosten kanssa.
Niitä koskevaa tekstiä ei muutettu.
Siellä ovat edelleen rikokset, jotka menevät tai ainakin voivat mennä niin sanotusti eurooppalaisia rikoksia pidemmälle, kuten rahanpesu, varastetun tavaran kätkeminen ja rikollisjärjestöön osallistuminen.
Tähän sisältyy mielestäni juridisia epäselvyyksiä, jotka tulisi poistaa.
Se, mikä on kuitenkin ehdottomasti tarpeen, ja siksi me tulemme äänestämään 1 kohdan puolesta ilman näitä suosituksia, on sellainen parlamentin selkeä poliittinen viesti komissiolle ja neuvostolle, että me haluamme tehdä selkeän lakitekstin avulla lopun näistä oloista sellaisina kuin ne ovat saaneet jalansijaa Euroopassa.
Arvoisa puhemies, parlamentti on ehdottanut jo useiden vuosien ajan yhteisön taloudellisten etujen erityistä ja yhtenäistä rikosoikeudellista suojaamista.
Totuus on se, että turhautuneisuus kasvaa, kun joutuu toteamaan, miten hauras on tämä yleissopimus (siihen kuuluvine pöytäkirjoineen), jota ei ole vielä viiden vuoden kuluttua sen allekirjoittamisesta ratifioitu eikä saatettu voimaan.
Toisaalta taas vapaaehtoisemmat yritykset, kuten nykyinen OLAF, eivät pyyhkäise pois sitä huolta, jota yksilön oikeudet takaavasta järjestelmästä oikeutetusti kannetaan.
Theaton mietinnön ehdotukset, joissa kehotetaan komissiota esittämään taloudellisten etujen rikosoikeudellista suojaamista koskeva säädös, sekä rikosten luokittelu erityisesti yhteisön talousarvioon kohdistuvien petosten osalta, ovat mielestämme vakava yritys luoda yhteisölle uusi ja entistä välttämättömämpi yhtenäinen rikoslainsäädäntö.
Samalla ne tähtäävät sellaisen itsenäisen eurooppalaisen toimielimen luomiseen, joka haittaamatta jäsenvaltioiden oikeudenhoitoa koordinoisi ja valvoisi OLAFin tutkimusten luotettavuutta yhteisöjen tuomioistuimen alaisuudessa.
Viimeiseksi mietinnössä vahvistetaan uudestaan, Tampereella sovitun jälkimaininkeina, Euroopan yleisen syyttäjän virka, joka tuli oikealla hetkellä mukaan kuvioihin komission jäsen António Vitorinon päätöksestä.
Hän pyysi, että hallitustenvälinen konferenssi ottaisi asialistalleen tämän uuden viran luomisen, jota kaikki pitävät nykyisin välttämättömänä.
Tämän mietinnön mukaan toimielinten toimintaa on säädeltävä tehokkaasti ja oikeudellisesti siten, että unionin rahoitusjärjestelmää täydentää sen talouselämälle luotettavuutta antava eurooppalainen materiaali- ja prosessioikeus, ja siksi se ansaitsee hyväksyntämme.
Esiin nousee kuitenkin muutama yksinkertainen kysymys.
Onko nykyinen oikeudellinen perusta riittävä, jotta se oikeuttaisi laillisesti uuden, erityisesti yhteisöön sovellettavan rikoslainsäädännön, joka puhutusta toissijaisuudesta huolimatta on silti käytännössä joillakin alueilla ristiriidassa jäsenvaltioiden perinteisen alueellisen rikoslainsäädännön kanssa?
Mikäli epäilyksiä on, eikö olisi poliittisesti korrektimpaa viedä oikeusjärjestelmän uudistaminen hallitustenvälisen konferenssin asialistalle ja liittää nämä ehdotukset osaksi unionin oikeusjärjestelmän yleisempää uudistusta, kuten tehdään Euroopan yleisen syyttäjän tapauksessa?
Eikö näillä kysymyksillä ole mitä suurin merkitys sille, että sopimuksia uudistetaan tavalla, joka lujittaa vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta?
Arvoisa puhemies, EU:ta tarkastellaan nykyisin hyvin tarkkaan.
Luottamus unioniin on kärsinyt pahan kolauksen.
Tilanteen parantamiseksi tarvitaan voimakeinoja.
Pidämme sen vuoksi myönteisenä OLAFin voimavarojen lisäämistä, jotta voisimme tehokkaammin hälventää kaikki epäluulot.
Pidämme samanaikaisesti itsestään selvänä sitä, että ne, jotka ovat tehneet EU:hun kohdistuvia rikoksia, on voitava saada tehokkaasti vastuuseen teoistaan.
On valitettavaa, että Euroopan yhteisöjen taloudellisten etujen suojaamista koskeva yleissopimus on otettu käyttöön vain muutamissa jäsenvaltioissa.
Olemme sen vuoksi sitä mieltä, että on kohtuullista, että komissio saa tehtäväkseen laatia ehdotuksia, jotka merkitsevät sitä, että jo olemassa olevaa oikeuskehystä kehitetään entisestään.
En sitä vastoin ole vakuuttunut siitä, että tällainen tehokkuuden lisääminen vaatisi yhteistä eurooppalaista lainsäädäntöä tai tällaisen rikollisuuden torjunnan keskittämistä.
Sen vuoksi suhtaudun tämänhetkisessä tilanteessa epäillen ajatukseen Euroopan syyttäjäviraston perustamisesta, jota on tuskin mahdollista toteuttaa nykyisen perustamissopimuksen puitteissa.
Luotamme enemmän Eurojustiin, jossa kansalliset syyttäjät tekevät yhteistyötä.
Merkittävin ongelma ei aiheudu siitä, että unioniin kohdistuneisiin rikoksiin ei puututa vaan siitä, että rikoksia tehdään niin usein ja ne huomataan aivan liian harvoin.
Komission haasteena ja meidän haasteenamme on kuitenkin löytää oikea tasapaino.
Esiintyvät petokset ja väärinkäytökset eivät saa johtaa siihen, että meillä olisi jatkossakin käytössä vanhanaikainen hierarkkinen byrokratia, jossa liioiteltu yksityiskohtien valvonta estäisi nykyaikaisen hallinnon kehittymisen.
Sen vuoksi pidämme myönteisenä parlamentin jäsen van Hultenin mietinnön hyökkäävää lähestymistapaa.
Pääajatuksen on oltava se, että jokainen hallinto vastaa omasta valvonnastaan.
Kokemuksemme nykyaikaisesta hallinnosta osoittavat, että avoimuus, vastuun hajauttaminen ja pätevä arviointi ovat usein yhtä tehokkaita kuin byrokraattinen yksityiskohtien valvonta.
Suurena haasteenamme on sen vuoksi nykyaikaisen ja tehokkaan hallinnon luominen oikeusturvaa ja valvontaa heikentämättä.
Se vaatii henkilöstön kouluttamista, nykyaikaisempia työvoiman hankintamenetelmiä ja erityisesti avoimuutta ja valvontaa.
Hallinnon tehokas valvonta on paras suoja petoksia vastaan.
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa mietinnön esittelijä, hyvät parlamentin jäsenet, yksi tärkeimmistä edessämme olevista tehtävistä on voittaa uudelleen kansalaisten luottamus eurooppalaisten instituutioiden työhön ja eurooppalaiseen politiikkaan.
Komissio on sitoutunut tähän tehtävään, minkä sisäisten uudistusten koko pakettia koskeva ehdotus osoittaa.
Parlamentti on sitoutunut tähän tehtävään, josta käsiteltävänä oleva mietintö on vaikuttava todiste.
Esitän mietinnön esittelijälle komission tunnustuksen siitä, että hän on käsitellyt pontevasti uudelleen tätä todella vaikeaa kysymystä siitä, mitä oikeudellisia perustoja ja institutionaalisia muutoksia voidaan luoda Euroopan unionia rasittavien petosten torjumisen tehostamiseksi.
Kaikki jäsenvaltiot ovat osoittaneet ratifioimalla Amsterdamin sopimuksen, että ne haluavat antaa Euroopan unionin taloudellisiin etuihin kohdistuvien petosten torjumiselle samanlaisen etusijan kuin niihin itseensä kohdistuvien petosten torjumiselle, vaikka todellisuutta onkin se, että yhä edelleen vain neljä ensimmäistä jäsenvaltiota on ratifioinut vuonna 1995 solmitun sopimuksen.
Komissio on täysin samaa mieltä mietinnön esittelijän kanssa siitä, että tätä tilannetta ei voida hyväksyä.
Säädös, direktiivi, jossa petokset, esimerkiksi rahanpesu tai lahjonta, määritellään yhtenäisesti ja jossa asetetaan sitovaksi tavoitteeksi sitoutuminen niitä koskeviin oikeustoimiin, voi viedä asiaa tältä osin tärkeän askeleen eteenpäin, ja tulen siksi ehdottamaan komissiolle tämän askeleen erittäin pikaista harkitsemista.
Eurooppalainen petostentorjuntavirasto OLAF on yksi tärkeimmistä välineistä, joilla komissio noudattaa petosten torjuntaa koskevaa velvoitettaan.
Komissio ei ole siksi hyväksynyt sitä, että molemmat eurooppalaiset pankit, Euroopan keskuspankki (EKP) ja Euroopan investointipankki (EIP), ovat kiistäneet OLAFin oikeuden suorittaa tutkimuksia myös näissä molemmissa instituutioissa riippumattomaan asemaansa viitaten.
Komissio on päättänyt siksi viimeisimmässä kokouksessaan nostaa kanteen näitä molempia pankkeja vastaan, ja toivon parlamentin hyväksyvän tämän askeleen.
Toinen käsiteltävänä olevaan mietintöön sisältyvä suositus koskee OLAFin eri eurooppalaisissa elimissä suorittamien tutkintatoimien laillisuuden tarkistamista.
OLAFin valvontakomitean, joka perustettiin yhtä aikaa OLAFin kanssa, tehtävänä on varmistaa OLAFin riippumattomuus, mutta se ei voi kuitenkaan harjoittaa mietinnössä mainittua OLAFin sisäisten tutkintatoimien valvontaa.
Tästä olen täysin samaa mieltä valvontakomitean ja mietinnön esittelijän kanssa.
Se tarkoittaa, että tältä osin on olemassa aukko, joka on paikattava, ja tulen harkitsemaan OLAFin jatkokehityksen osalta mietinnössä ehdotettua tietä.
Pyydän kuitenkin erästä asiaa: mielestäni on estettävä se, että OLAFin oikeusperustan laajentamisesta käytävä keskustelu johtaa siihen väärinkäsitykseen, että OLAFilla ei olisi nykyisellään riittävästi auktoriteettia.
Ei, se ei saa johtaa OLAFin auktoriteetin romuttamiseen, ja olen myös sitä mieltä, että se ei ole mietinnön esittelijän tarkoitusten mukaista.
Tässä mielessä pyydän teitä antamaan täyden tukenne OLAFin työlle myös sen nykyisessä muodossa.
Kiitän teitä, komission jäsen Schreyer.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
ÄÄNESTYKSET
Hyvä kollega, toimitin todellakin kädennostoäänestyksen, koska mikään ryhmä ei pyytänyt nimenhuutoäänestystä.
Tiedättehän, että nimenhuutoäänestys tai koneäänestys toimitetaan vain siinä tapauksessa, että kollegat pyytävät sitä.
Tässä tapauksessa voin vakuuttaa teille, että valtaosa jäsenistä kannatti direktiiviä, josta juuri äänestimme.
Arvoisa puhemies, en viitannut juuri tuohon äänestykseen vaan äänestyksiin yleensä.
On selvää, että osa puhemiehistä ei niin sanoakseni katso käsiä vaan siirtyy suoraan koneäänestykseen.
Mietinkin, onko tämä asianmukainen menettely.
Tiedän, että se vie enemmän aikaa, mutta eikö meidän pitäisi aina ensin nostaa kättä?
Vakuutan teille, hyvä kollega, että seuraan hyvin tarkasti nousevia käsiä.
Toivon, että niitä nousee paljon, kun on äänestämisen aika.
Ehdotus Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi myytäväksi tarkoitettujen elintarvikkeiden merkintöjä, esillepanoa ja mainontaa koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä (kodifioitu toisinto) (KOM(1999) 113 C4-0212/1999 1999/0090(COD)) (oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta)
(Parlamentti hyväksyi komission ehdotuksen.)
Ehdotus neuvoston asetukseksi (EY, Euratom) yhteisöjen omista varoista tehdyn päätöksen 94/728/EY, Euratom, soveltamisesta (kodifioitu toisinto) (KOM(1997) 652 C4-0018/1998 1997/0352(CNS)) (oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta)
(Parlamentti hyväksyi komission ehdotuksen.)
Menettely ilman mietintöä:
Varela Suanzes-Carpegnan laatima kalatalousvaliokunnan mietintö (A5-0106/1999) ehdotuksesta neuvoston asetukseksi Euroopan yhteisön ja São Tomén ja Príncipen demokraattisen tasavallan hallituksen välisessä São Tomén ja Príncipen rannikon edustalla harjoitettavaa kalastusta koskevassa sopimuksessa määrättyjen kalastusmahdollisuuksien ja taloudellisen korvauksen vahvistamista 1 päivän kesäkuuta 1999 ja 31 päivän toukokuuta 2002 väliseksi ajaksi koskevan pöytäkirjan tekemisestä (KOM(1999) 550 C5-0305/1999 1999/0228(CNS))
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0105/1999) neuvoston vahvistamasta yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi vaarallisten aineiden maantie-, rautatie ja sisävesikuljetusten turvallisuusneuvonantajan tutkintoa koskevista vähimmäisvaatimuksista (C5-0208/1999 1998/0106(COD)) (Esittelijä: Koch)
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, toisen käsittelyn osalta komissio voi hyväksyä vain yhden tarkistusehdotuksen, jota parlamentti ehdottaa.
Tämän ehdotuksen komissio ottaa vastaan ja hyväksyy.
(Puhemies julisti yhteisen kannan hyväksytyksi näin muutettuna.)
Kochin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0104/1999) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annetun direktiivin 94/55/EY muuttamisesta (KOM(1999) 158 C5-0004/1999 1999/0083(COD))
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Schroedterin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0108/1999) komission tiedonannosta rakennerahastoista ja niiden yhteensovittamisesta koheesiorahaston kanssa Ohjelmien laatimisohjeet ohjelmakaudeksi 20002006 (KOM(1999) 344 C5-0122/1999 1999/2127(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Berendin laatima aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan mietintö (A5-0107/1999) kuudennesta kausikertomuksesta Euroopan unionin alueiden sosiaalisesta ja taloudellisesta tilanteesta ja kehityksestä (SEC(1999) 66 C5-0120/1999 1999/2123(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Von Wogaun laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0069/1999) komission valkoisesta kirjasta EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta (KOM(1999)0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Rapkayn laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0078/1999) XXVIII:sta kilpailupolitiikkaa koskevasta kertomuksesta (1998) (SEC(1999) 743 C5-0121/1999 1999/2124(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Jonckheerin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0087/1999) seitsemännestä yleiskatsauksesta Euroopan unionin tehdasteollisuuden ja eräiden muiden alojen valtiontuista (KOM(1999) 148 C5-0107/1999 1999/2110(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Langenin laatima talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0073/1999) komission kertomuksesta yhteisön säännöistä valtion tuesta terästeollisuudelle 18 päivänä joulukuuta 1996 tehdyn komission päätöksen N:o 2496/96/EHTY (terästukisäännöt) täytäntöönpanosta vuonna 1998 (KOM(1999) 94 C5-0104/1999 1999/2107(COS))
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Äänestysselitykset- omat varat
.
(FR) Euroopan unionia rahoitetaan näennäisesti neljällä omalla varalla.
Tosiasiassa Euroopan talousarvion varat on saatu arvonlisäverosta ja BKT-maksusta varsinkin sen jälkeen, kun yhteisön etuuskohtelusta luopuminen ja vapaakauppa-alueiden lisääntyminen romahduttivat tullimaksut ja yhteisen maatalousmaksun, joita yhteiset tullietuusjärjestelmät olivat jo typistäneet.
Yhteisön arvonlisäveroon kohdistuneet petokset ja vääristymät BKT:n laskemisessa, joka on neljännen rahoituslähteen verotusperusta, ovat sittemmin vaikuttaneet huomattavasti yhteisön varojen kertymiseen ja oikeudenmukaisuuteen.
Samasta syystä federalismiin pyrkivän Euroopan rahoitus saa sen näyttämään enemmän kuin koskaan tavalliselta hallitustenväliseltä järjestöltä, joka se on mutta joka se ei halua olla.
Tämä näkyy selvästi käsiteltävänämme olevasta asetuksesta.
Siinä ollaan huolestuneita omien varojen tilittämisestä, niiden käyttöönotosta ja komission käytössä todistettavasti olevien maksujen määrien valvonnasta.
Lisäksi uusi neuvoa-antava komitea koostuu veroa maksavien jäsenvaltioiden edustajista.
Olemme kaukana kehityksestä kohti yhteisön rikosoikeutta, yhteisön yleistä syyttäjää tai OLAFin muodossa toimivaa yhteisön poliisia.
Tässä yhteydessä ei ole vielä Euroopan liittovaltion veroa.
On kuitenkin totta, että 25 jäsenvaltion Eurooppa haluaa eurooppalaisen tuloveron, ellei sitten ryhdytä verottamaan etuuksia tai rahoiteta vuoden 2025 talousarviota CO2-verolla.
Kochin mietintö (A5-0105/1999)
. (FR) Olen hyvin tyytyväinen vaarallisten aineiden kuljetusten turvallisuusneuvonantajien koulutuksen selvempää yhdenmukaistamista koskevaan mietintöön.
Vaarallisten aineiden kansalliset ja kansainväliset kuljetukset ovat viime vuosina lisääntyneet tuntuvasti, mikä on lisännyt onnettomuusriskiä.
Osa onnettomuuksista on johtunut siitä, että kuljetuksiin liittyviä riskejä ei ole tunnettu riittävästi.
Sisämarkkinoiden toteutuessa on siis osoittautunut välttämättömäksi ryhtyä toimenpiteisiin, joilla varmistetaan riskien parempi ennaltaehkäisy.
Direktiivi 96/35/EY oli vastaus tähän vaatimukseen.
Vaarallisten aineiden kuljetusta harjoittavat yritykset ja kuljetukseen liittyvää lastausta ja purkamista harjoittavat yritykset on perustellusti velvoitettu noudattamaan riskien välttämistä koskevia sääntöjä sekä maanteillä, rautateillä että sisävesillä.
Jotta tähän tavoitteeseen olisi helpompi päästä, direktiivissä 96/35/EY määrätään asianmukaisen koulutuksen omaavien vaarallisten aineiden kuljetuksen turvallisuusneuvonantajien nimittämisestä.
Neuvonantajien koulutuksen tavoitteena tulisi olla näihin kuljetuksiin sovellettavien keskeisten lakien, asetusten ja hallinnollisten määräysten tuntemus.
Vaikka direktiivi merkitsi aikanaan edistystä, tutkintovaatimusten yhdenmukaistamista koskevien erityismääräysten puute muodostui ongelmaksi.
Puute oli siis korjattava turvallisuusneuvonantajien koulutuksen korkeatasoisuuden ja yhdenmukaisuuden saavuttamiseksi mutta myös siksi, että vältettäisiin koulutuskustannusten erot ja niiden vaikutus jäsenvaltioiden yritysten väliseen kilpailuun.
Komission ehdotuksen tavoitteena on varmistaa turvallisuusneuvonantajien yhtenäinen koulutus.
Siinä määritellään tutkintojen vähimmäissisältö, toimivaltaisen viranomaisen tehtävät ja ne vaatimukset, jotka tutkinnon järjestävien oppilaitosten on täytettävä.
Parlamenttimme suhtautui myönteisesti tähän tekstiin.
Se esitti kuitenkin monia tarkistuksia, joista suurin osa on otettu huomioon neuvoston yhteisessä kannassa, muun muassa tarve laatia tapaustutkimus ja ilmoitukset tiettyjen asiakirjojen hyväksymisestä vaaditussa "tutkinnon järjestäjän ehdottamien, tutkintoa koskevien yksityiskohtaisten sääntöjen erittelyssä".
Kannatan myös realistisuuden vuoksi määräysten soveltamispäivämäärän siirtämistä kolmen kuukauden päähän siitä, kun direktiivi tulee voimaan.
Korostan päätteeksi sitä, että neuvonantajien ammatillisten pätevyysvaatimuksien yhdenmukaistaminen parantaa osaltaan palveluiden laatua niiden käyttäjien eduksi, vähentää ratkaisevasti sellaisten onnettomuuksia riskiä, jotka voivat johtaa ympäristön vaurioitumiseen tai vakaviin haittoihin ja jotka voivat vahingoittaa kaikkien niiden henkilöiden terveyttä, jotka saattavat joutua kosketuksiin vaarallisten aineiden kanssa.
Kochin mietintö (A5-0104/1999)
. (FR) Puhuin viime lokakuussa vaarallisten aineiden rautatiekuljetuksia koskevasta Hatzidakisin mietinnöstä.
Tänään esittämäni näkemykset eivät ole kaukana tuolloin esittämistäni näkemyksistä.
Ne voidaan tiivistää seuraavaan muotoon: mielestäni on valitettavaa, että yhdenmukaisten sääntöjen hyväksymistä lykätään vaarallisten aineiden kuljetuksen tapaisella kriittisellä alalla aina myöhempään ajankohtaan ihmisten ja ympäristön turvallisuuden kustannuksella.
Muistuttaisin, että vaarallisten aineiden tiekuljetuksia koskevan jäsenvaltioiden lainsäädännön lähentämisestä annettu direktiivi tuli voimaan 1. tammikuuta 1997.
Siinä oli joukko tilapäisiä määräyksiä, jotka olivat voimassa 1. tammikuuta 1999 asti.
Meidän olisi pitänyt ottaa huomioon tämä päivämäärä, kun esitimme kantamme Euroopan komission ehdotuksesta, jonka tavoitteena on lopettaa nämä poikkeukset.
Tavanomaisessa menettelyssä Euroopan standardointikomitea (CEN) ehdottaa alalle standardeja, jotka sisällytetään Genevessä vuonna 1957 allekirjoitettuun Vaarallisten aineiden kansainvälisistä tiekuljetuksista tehtyyn eurooppalaiseen sopimukseen (joka tunnetaan paremmin lyhenteenä ADR), jota sovelletaan kaikkialla Euroopassa ja joka toimii EU:ssa sovellettavan lainsäädännön perustana.
CEN ei ole pystynyt viemään tehtäväänsä päätökseen sovitussa ajassa.
Näin ollen käsiteltävänämme olevan komission ehdotuksen tavoitteena on direktiivin muuttaminen näiden ongelmien ratkaisemiseksi lyhyellä aikavälillä eikä tilapäisen järjestelyn lopettaminen, minkä olisi pitänyt olla tavoitteena!
Juuri samalla tavalla kävi vaarallisten aineiden rautatiekuljetusten yhteydessä yhtä poikkeusta lukuun ottamatta: määräajasta tehtiin päätös.
Tällä hetkellä meillä ei ole harmainta aavistusta, milloin CEN pystyy esittämään meille konkreettisia ehdotuksia.
Siihen asti jäsenvaltioiden on todellakin turha muuttaa kansallista säännöksiään.
Mietinnössä hyväksytään myös se, että luodaan tiettyä joustavuutta ja mahdollistetaan jäsenvaltioille poikkeavien standardien hyväksyminen tai soveltaminen.
Ne voivat siis edelleen soveltaa omia standardejaan tiettyihin siirrettäviin paineastioihin, joita varten ei ole asianmukaisia eurooppalaisia standardeja.
Poikkeavia säännöksiä voidaan soveltaa myös luonteeltaan paikallisiin kuljetuksiin sekä väliaikaisiin kuljetuksiin.
Halusin tällä äänestysselitykselläni tuoda siis tänään esille täydellisen tyytymättömyyteni ja suuren huolestuneisuuteni.
Schroedterin mietintö (A5-0108/1999)
Arvoisa puhemies, haluaisin painottaa äänestysselitystäni tällä suullisella selityksellä Schroedterin mietinnöstä, joka käsittelee aluekehitystä.
Haluan pyytää sekä jäsenvaltioita että komissiota kiinnittämään riittävästi huomiota suuriin elintasoeroihin, joita on yhä Euroopan eri alueiden välillä.
Eivät ainoastaan erot henkeä kohti lasketuissa tuloissa vaan erityisesti suuret erot työllisyydessä herättävät edelleen huolta.
Siitä huolimatta että yhteisö käyttää huomattavasti varoja muun muassa rakennerahastojen kautta niiden erojen vähentämiseen, joita Euroopan alueiden kehitysmahdollisuuksien välillä on, nämä erot ovat yhä olemassa.
Siksi mielessäni herääkin kysymys: eikö yhteisön pitäisi muuttaa suuntaa rajummin ja tehdä hyvin tiukkojen arviointien perusteella suunnanmuutos ja ryhtyä muuttamaan tavoitteita, jotta voitaisiin estää tehokkaammin eroja hyvinvoinnissa ja työllisyydessä?
Arvoisa puhemies, Schroedterin mietinnön osalta olen tietoinen, ja komission jäsen Barnier on vahvistanut sen minulle, että rakennerahastojen täydentävyyttä koskevia määräyksiä sovelletaan vain jäsenvaltioiden tasolla, eikä niitä sovelleta transitiivisesti eikä avoimesti jäsenvaltioiden sisällä Walesin tai Skotlannin kaltaisten itsehallintoalueiden hyväksi.
Pidän tätä asiaintilaa erittäin epätyydyttävänä.
Toivon, että voimme myöhemmin palata tähän asiaan.
Haluan tehdä selväksi, että vaikka äänestinkin mietinnön puolesta, siihen liittyy tämä tärkeä varauma.
. (EN) Schroedterin mietinnössä sanotaan, että EU:n rakennerahastojen käytössä Euroopassa vuosina 2000-2006 täytyy edistää kumppanuuksia.
Tämä on mielestäni erityisen tärkeää, koska EU:n rakennerahastojen varoja käytetään aina eri alueiden talouskehityksen kannalta tehokkaimmin silloin, kun paikallis- ja alueviranomaiset ovat mukana päättämässä varojen käytöstä.
Olen Leinsterin vaalipiiriä edustavana Euroopan parlamentin jäsenenä aina kannattanut sitä, että hankkeita toteutetaan alhaalta ylöspäin kansallisten EU-rahastojen tuella.
Irlannin hallitus, Euroopan komissio ja eri EU-maiden hallitukset eivät mielestäni voi yksin päättää erityisistä ensisijaisista menoalueista.
Paikallisviranomaisten sekä yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmien pitäisi mielestäni olla täysimääräisesti mukana päättämässä Euroopan rakennerahastojen käytöstä.
Olemme esimerkiksi Irlannissa havainneet, että Leader I - ja Leader II -hankkeet ovat olleet menestys, koska näiden ohjelmien hallinto on synnyttänyt työpaikkoja Irlannin maaseudulle ja Eurooppaan.
Leader III -hanke on määrä toteuttaa myöhemmin tänä vuonna.
Leader-ohjelma tarjoaa julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmille tilaisuuden yhdistää voimansa pitkäaikaisten ja kestävien työpaikkojen luomiseksi maaseudun pienissä ja keskisuurissa yrityksissä.
Tämä on klassinen esimerkki siitä, miten kumppanuuden käsite toimii, ja tällaisia hankkeita täytyy tukea mahdollisimman laajasti.
Eurooppalainen rauhan ja sovinnon edistämiseen tähtäävä rahasto on niin ikään menestyksekkäästi synnyttänyt työpaikkoja Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajakreivikuntiin.
Jälleen kerran julkisen sektorin, yksityisen sektorin ja osuus- ja yhteisötalouden ryhmät ovat osallistuneet niihin aktiivisesti, mikä osoittaakin sen, miten erityisvaroja voidaan parhaiten käyttää paikallisiin työpaikkojen luomiseen liittyviin hankkeisiin tällä alueella.
EU:n rakennerahastojen seuraavalla ohjelmakaudella 2000-2006 on käytössä muita EU-aloitteita, kuten "Equal" ja "Urban".
Myös paikallisviranomaisten ja -yhteisöjen täytyy saada osallistua näihin aloitteisiin, jotta voidaan selvittää, mihin Euroopan rakennerahastot pitäisi käyttää.
Esittelijä puhuu siitä, että uusissa EU:n rakennerahastosuunnitelmissa ja -ohjelmissa täytyy olla sisällyttävä lähestymistapa.
On edistettävä hajautettua, tehokasta ja kattavaa kumppanuutta, joka perustuu alue- ja paikallisviranomaisten kaikkien sektorien taitoihin ja sitoutumiseen.
Tämä on erittäin järkevää, koska maamme taloudellisia ja sosiaalisia vaikeuksia ei voida ratkaista, ellei kansallista, eurooppalaista ja paikallista rahoitusta integroida keskenään.
.
(FR) Tämä mietintö tuo eteemme kysymyksen: mihin aluepolitiikkaa tarvitaan?
Sitä tarvitaan tietysti alueellisten erojen kaventamiseen.
Mutta sitä tarvitaan ennen kaikkea siksi, että vaikka Euroopan markkinat takaavat meille ennakolta paremman talouden toimivuuden, ne voivat olla myös eriarvoisuuden lähde.
Jacques Delorsilla oli tapana sanoa, että markkinat ovat likinäköiset, ja siksi tarvitaan politiikkaa erojen kaventamiseksi.
Kyse on yhteisvastuusta, joka on meidän kaikkien puolustaman eurooppalaisen yhteiskuntamallin perusta, ja tältä pohjalta on lähtöisin taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus.
Se on todellinen poliittinen tavoite samassa mielessä kuin talous ja raha-asiat, ja sitä kehitetään yhteistyössä jäsenvaltioiden, alueiden ja paikallisten elinten kanssa. Komission tehtävänä on puolestaan osoittaa jäsenvaltioille ohjeiden avulla ne keinot, joilla päästään toivottuihin tavoitteisiin ohjelmakauden aikana.
Tästä syystä kannatan tätä mietintöä, vaikka pidän valitettavana sitä, että aikataulusta johtuvista syistä parlamenttia kuultiin vasta hyvin myöhäisessä vaiheessa niistä ohjeista, joilla jäsenvaltioita, alueita ja paikallisia elimiä on tarkoitus auttaa laatimaan tavoitteiden 1, 2 ja 3 ohjelmia.
Lisäksi toivon, että parlamentissamme otetaan huomioon myös työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan lausunto, jossa asiayhteyteen lisätään uusi näkökulma kiinnittäen huomiota sellaisiin oleellisiin aloihin kuten sosiaalisen syrjäytymisen ehkäisy, osuus- ja yhteisötalouden tukeminen sekä työllisyysstrategian toimeenpano.
Schroedterin työ on jälleen uusi askel kohti rakennetukien avoimuutta ja tehokkuutta.
Siinä korostetaan kaikkien toimijoiden ja ennen kaikkea paikallisten toimijoiden, jotka yksin kykenevät määrittelemään alueidensa ominaispiirteet ja sosiaaliset ongelmat, kasvavaa ja ensisijaista tehtävää, ja tästä syystä haluamme olla varmoja siitä, että toteutettava kumppanuus on aitoa kumppanuutta, hajautettua kumppanuutta, jossa kaikki asianomaiset toimijat ovat mukana.
Tämän vuoksi olemme uudistaneet pyyntömme siitä, että jäsenvaltioihin perustetaan rakennetuen hallinnointikeskus, jonka tehtävänä on sovittaa yhteen rakennetukien täytäntöönpano ja hallinnointi.
Tästä syystä seurantakomiteat on avattava Euroopan parlamentin jäsenille, hankkeisiin osallistuville järjestöille ja teollisuuden edustajille sekä kansalaisyhteiskunnalle.
Näillä ohjeilla parannetaan yhteisön rakennetukien tehokkuutta.
Ne ovat oikeansuuntaisia Schroedterin mietinnön uudelleen muutetussa muodossa.
Ne antavat myös virikkeitä yleiselle keskustelulle koheesiopolitiikan tulevaisuudesta vuoden 2006 jälkeen, mutta se on toinen keskustelu.
Kannattakaamme siihen asti tätä ensimmäistä askelta.
. (EN) Tässä mietinnössä vaaditaan tuntuvia leikkauksia joidenkin jäsenvaltioiden myöntämien laittomien valtiontukien määrään.
Vaikka tuenkin varauksettomasti tätä tavoitetta, haluaisin mieluummin, että ne poistettaisiin kokonaan.
Laittomat valtiontuet ovat mielestäni vain valtion rahoittamaa sosiaalista polkumyyntiä.
Me kaikki vastustamme keinottelijoiden harjoittamaa sosiaalista polkumyyntiä, ja meidän täytyy vastustaa myös hallitusten harjoittamaa sosiaalista polkumyyntiä.
Jotta meillä olisi tehokkaat yhtenäismarkkinat, jotka tekevät Euroopan teollisuudesta maailmanlaajuisesti kilpailukykyisen ja tuovat kaikille eurooppalaisille vaurautta ja työllisyyttä, meillä pitää olla yhtäläiset kilpailumahdollisuudet.
Laittomat valtiontuet sitä vastoin tuhoavat kilpailukykyisiä yrityksiä ja synnyttävät työttömyyttä.
On toki tapauksia, joissa valtiontuki voi olla välttämätöntä ja perusteltua, esimerkiksi silloin, kun yrityksiä autetaan uudistamaan rakennettaan.
Kaikissa näissä tapauksissa on kuitenkin täytettävä ankarat kriteerit ja saatava ensin Euroopan komission hyväksyntä.
Olipa kyse sitten Ranskaan vietävästä naudanlihasta tai teollisuudelle annettavista lahjuksista, emme saa antaa EU:n jäsenvaltioiden rikkoa lakia.
Kannatan innokkaasti mietinnön ehdotusta, että julkaistaisiin "tulostaulu", jossa kerrotaan kunkin jäsenvaltion myöntämän valtiontuen määrä.
Ne maat, jotka väittävät olevansa Euroopan ytimessä mutta rikkovat järjestelmällisesti sääntöjä, pitäisi nimetä ja niiden tekopyhyys pitäisi paljastaa.
Emme saa antaa jäsenvaltioiden huutaa julkisesti eurooppalaista yhteisvastuuta samalla, kun ne yrittävät salaa heikentää yhtenäismarkkinoita.
Pidän jonkin verran rohkaisevana sitä, että Euroopan teollisuudelle myönnettyjen valtiontukien määrä näyttää olevan laskussa.
Paljon on kuitenkin vielä tehtävä, ja kehotan komissiota olemaan paljon ankarampi ja paljastamaan Euroopan valtiontukinarkomaanit.
.
(PT) Koska komission pääasialliset välineet alueellisten erojen voittamiseksi ovat rakennerahastot ja koheesiorahasto, on olennaista, että Euroopan parlamentti osallistuu niiden ohjeellisten laajojen suuntaviivojen laatimiseen asettamatta kyseenalaiseksi toissijaisuusperiaatetta, sillä kunkin maan kehittämisstrategian määrittely kuuluu kyseiselle jäsenvaltiolle itselleen.
Valitettavasti Euroopan komissio on jo edennyt suuntaviivoissaan eikä parlamentin vuosien 2000-2006 ohjelmia koskevalla kannalla ole suurtakaan merkitystä.
On kuitenkin tärkeää pitää kiinni siitä, että näiden rahastojen pääasiallisena prioriteettina on oltava suurimmissa vaikeuksissa olevien maiden ja alueiden sekä merentakaisien alueiden - esimerkkinä Portugali sekä Azoreiden ja Madeiran alueet - kehittäminen tavoitteenaan taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden saavuttaminen.
Nyt totuus on se, etteivät komission suuntaviivat noudata täysin näitä päämääriä.
Toisaalta on tärkeää, että käytössä on tarkat ohjeet ja riittävästi varoja sellaisilla osa-alueilla kuin laadukkaiden työpaikkojen luomisessa, sellaisten oikeuksien kuten yhtäläisten oikeuksien ja mahdollisuuksien tehokkaassa edistämisessä, yhteisvastuullisen talouden ja sosiaalitalouden tukemisessa, maaseudun kehittämisessä sekä pienten ja keskisuurien yrityksien tukemisessa ja kaupunkiväestön elämänlaadun parantamisessa puutetta kärsivillä alueilla, mikä tapahtuu erityisesti yhteiskunnallisen asuntotuotannon avulla kaupunkiasumisen kestävää kehitystä silmällä pitäen.
.
(IT) Jos yhteisön perustamissopimuksen 158 artiklan sisällöllisenä tarkoituksena on edistää koko yhteisön tasapainoista kehitystä, meidän on sanottava, että erojen kaventuminen on vielä kaukana, ja joissakin tapauksissa, kuten tavoitteen 1 alueilla Italiassa, alueelliset erot paradoksaalisesti jopa kasvavat, mikä johtuu varsinkin siitä, ettei olemassa olevan rakenteen puitteissa osata käyttää yhteisön menettelyjä kunnolla hyväksi, sekä myös menettelyjen jatkuvasta sekavuudesta. Oikeudellisiin määräyksiin tehdyistä muutoksista huolimatta yhteisön menettelyjen keventäminen on oikeastaan vieläkin tekemättä.
Jos ei saavuteta nimenomaan hallinnollista yksinkertaistumista, on kovin vaikeaa päästä tehokkuuden ja keskittämisen osalta yhteisössä asetettuihin tavoitteisiin.
Tässä mielessä komission asiakirjassa on puutteita, sillä siinä ei ole esitetty jäsenvaltioille minkäänlaisia suosituksia, joilla pyrittäisiin yksinkertaistamaan kansallisia oikeudellisia menettelyjä ja määräyksiä sekä hankkeiden esittämistä ja käsittelyä koskevia menettelyjä, joita kansalliset viranomaiset soveltavat, sekä suosituksia rahoituksesta, toteuttamisesta ja valvonnasta.
Etenkin pk-yritykset, pienyritykset ja käsityöläiset ovat edelleen "heikoin osapuoli", sillä niiden kannalta eräiden jäsenvaltioiden, mm. Italian, vaatimat oikeudelliset ja hallinnolliset määräykset muodostavat suuren esteen tuen saamiselle rakennerahastoista.

Varsin suuri puute on se, etteivät alueet ja muut toimijat mitenkään pysty viemään suunnitelmiaan läpi ajoissa, minkä vuoksi komissio, jonka olisi ohjelmakauden 1997-1999 laatimisohjeita (Howittin mietintö) koskevan päätöksen nojalla pitänyt kuulla parlamenttia ajoissa, on tosiasiallisesti turvautunut helppoon alibiin määrätessään jäsenvaltioille lyhyemmän ajan suunnittelua varten ja julkistanut laatimisohjeet jo heinäkuussa 1999, ennen kuin vastavalittu parlamentti oli aloittanut lainsäädännöllisen toimintansa, ja näin komissio esti parlamenttia vaikuttamasta nykyisten laatimisohjeiden luonteeseen.
Tästä syystä asetuksen 1260/99 42 artiklan nojalla puolivälissä tapahtuvalla tarkistamisella ei ole suinkaan vähäinen merkitys.
Nykyisiä laatimisohjeita ei voida yleisesti ottaen kehua selkeiksi eikä yksiselitteisiksi.
Niissä käsitellään vain pinnallisesti sitä tärkeää aihetta, onko saavutettu kehitys mitattavassa suhteessa tarkistettavissa oleviin tavoitteisiin, ja sitä, onko se täysin yhteisön toimintalinjoissa esitettyjen strategioiden mukaista. Laatimisohjeissa ei myöskään käsitellä riittävästi laajentumisen vaikutuksia, sillä niihin ei sisälly asiaa koskevia erityisiä määräyksiä tai selvennyksiä, jotka olisi osoitettu alueellisille tai kansallisille viranomaisille tai edes hakijavaltioille.
Jos yllä mainittu otetaan huomioon, voidaan kuitenkin suhtautua myönteisesti laatimisohjeiden erilaiseen lähestymistapaan, jossa tavoitteet eivät ole alueellisia vaan toimintalinjojen mukaisia.
Jos tämä ainakin teoriassa vastaisikin keskittämisen ja samalla toimien tehokkuuden asettamiin vaatimuksiin, herää kuitenkin heti kysymys siitä, onko tilanne nykyään tavoitteen 1 alueilla sellainen, että se mahdollistaisi todellisuudessa yhdennettyjen interventioiden politiikan, jonka saavuttamiseen määrärahojen koordinoinnissa tarvitaan toimiva väline.
Niinpä voimme teoriassa vastata myönteisestikin komission vaatimukseen jäsenvaltioihin perustettavista rakennetuen hallinnointikeskuksista, jotka sovittaisivat yhteen rakennetukien täytäntöönpanon ja hallinnoinnin itse paikalla, kunhan tällaiset keskukset eivät osoittaudu ylikansalliseksi keskittämisvälineeksi ja kunhan niillä taataan se, että huomio todella keskittyy näihin alueisiin. Toistan vielä kerran, että nämä alueet eivät ole useiden tekijöiden yhteisvaikutuksen vuoksi vielä päässeet hyötymään oikeassa määrin rakennerahastojen tuista.
Näin ollen alueellisten tavoitteiden korvaaminen toimintalinjoilla saattaisi osoittautua tosiasiassa vaikutuksiltaan kielteiseksi toimeksi.
Laatimisohjeisiin sellaisina kuin komissio on ne hyväksynyt, liittyy huomattavia rajoituksia, sillä sen asemesta, että laatimisohjeilla määritettäisiin tavoitteen mukaan suuntaviivoja, ne toimivat mahdollisten toimien luettelona, joka ilman ensisijaisten tavoitteiden asteittaista määrittelyä saattaisi jopa johtaa jäsenvaltioita harhaan johdattamalla niitä sellaisten ehdotusten suuntaan, jotka ovat ristiriidassa toivotun keskittämisen kanssa.
Voisimme sanoa, että tosiasiassa kävi jälleen niin, että menetettiin tilaisuus saada kaupungeissa todella aikaan kestävää kehitystä, jolla olisi myös hillitty jatkuvaa kaupungistumista ja siten arvokkaiden maaseutualueiden tuhoutumista.
Yleiskattavan tuen merkitystä ei otettu riittävästi huomioon, vaikka tällainen tuki voisi osoittautua erittäin hyödylliseksi tasapainon saavuttamiseksi kaupunki- ja maaseutualueiden välille, ja lisäksi se antaisi lisää mahdollisuuksia paikallisille toimijoille, jotka voisivat päättää itsenäisesti ja nopeammin paikallisen kehityksen ehdoista ja osallistuisivat näin tosiasiallisesti rakennerahastojen uudistuspyrkimyksiin sekä tehokkuutta keskittämistä ja hallinnon yksinkertaistamista koskevien tavoitteiden saavuttamiseen.
Maaseutuympäristö on todella käsitettävä voimavaraksi, johon kannattaa sijoittaa yhä enemmän, ja nuoria on kannustettava jäämään maaseutualueille niiden taloudellisen ja sosiaalisen romahtamisen estämiseksi.
Nyttemmin jo tiedetään, että tavoitteen saavuttamiseksi maaseutualueille on luotava työpaikkoja, jotka eivät liity enää vain maatalouteen perinteisessä mielessä mikä on myös tärkeää ympäristön ja biologisen monimuotoisuuden turvaamiseksi , vaan sellaisille aloille, kuten maaseutumatkailuun, urheiluun, kulttuuriin, ympäristöön, pieniin ja keskisuuriin yrityksiin ja palveluihin.
Yksi todellinen puute laatimisohjeissa koskee konkreettisten suuntaviivojen puuttumista Euroopan sosiaalirahaston (ESR) ja työllisyysstrategian välisen koordinoinnin toteuttamiseksi.
Tässä koordinoinnissahan lähdetään siitä, että jäsenvaltiot tarvitsevat "laatimisohjeita" juuri siksi, että koordinointia sovelletaan ensimmäisen kerran ohjelmakaudella 20002006.
Lisäksi painotettakoon sitä, että jälleen kerran komissio ei tosiasiassa ryhdykään konkreettisiin toimiin yhtäläisten mahdollisuuksien saralla.
Lopuksi todettakoon, että käsiteltävänämme on asiakirja, joka ei ole erityisen tyydyttävä ja joka on joiltakin osin pettymys.
Berendin mietintö (A5-0107/1999)
.
(PT) Kannatamme keskeisissä kysymyksissä niitä arviointeja ja mielipiteitä, jotka esittelijä tuo julki kuudennessa Euroopan unionin alueiden sosiaalista ja taloudellista tilannetta ja kehitystä käsittelevässä kausikertomuksessa.
Sen vuoksi keskitymme vain korostamaan muutamia näkökohtia.
Ensinnäkin, kuten komissio itsekin mainitsee, henkeä kohti lasketun BKT:n voimakas kasvu joillakin kaikkein köyhimmistä alueista vuosina 1991-1996 johtuu suureksi osaksi uusien saksalaisten osavaltioiden liittämisestä yhteisön keskiarvolaskelmiin - tarkasti ottaen vuodesta 1991 lähtien, mikä luonnollisesti aiheutti sen, että unionin henkeä kohti lasketun BKT:n taso putosi selvästi.
Toiseksi mielestämme on erityisen tärkeää huomata, että joillakin alueilla havaitusta toipumisesta - siellä, missä sitä yleensä tapahtui - ei ole juurikaan seurannut työllisyyden kasvua, mikä edellyttää uusia kehitysstrategioita, jotka kiinnittävät melkoisesti enemmän huomiota asian tähän puoleen.
Tämä tilanne on ristiriidassa sen kanssa, että toimet työllisyyden edistämiseksi jätettäisiin yksinomaan jäsenvaltioiden huoleksi, kuten mietinnössä tehdään.
Viimeisenä muttei merkityksettömänä viittaus esittelijän ehdotukseen siinä tarkoituksessa, että tulevaisuudessa tämänkaltaisessa mietinnössä tarkasteltaisiin muiden näkökohtien ohella myös alueellisen yhteenkuuluvuuden kehitystä kunkin jäsenvaltion sisällä.
Tilanteiden moninaisuus ja kehityksen erilaisuus yhden valtion eri alueiden välillä velvoittavat todellakin tämän kysymyksen syvälliseen tarkasteluun, jotta alue- ja muissa politiikoissa sallittaisiin ja taattaisiin oikaisut yhteenkuuluvuuden varmistamiseksi myös kussakin jäsenvaltiossa.
.
(FR) Kun otetaan huomioon yhteisön työllisyystilanne ja Euroopan unionin selvästi esille tuoma halu puuttua päättäväisesti työttömyyteen, komission tekemässä yrityskeskittymiä koskevassa analyysissa olisi pitänyt ottaa huomioon muitakin tekijöitä kuin kilpailu.
Yksi tällainen tekijä on mielestäni esimerkiksi rakenneuudistus ABB-Alsthom Power -yhtiössä, jonka koko Euroopan työntekijöitä edustava valtuuskunta on tänään paikalla Strasbourgissa.
Kesäkuussa 1999 fuusion kautta muodostetun ABB-Alsthom Power -yhtiön johto on antanut ilmoituksen rakenneuudistuksesta, jonka tiedetään jo nyt johtavan työpaikkojen vähentämiseen joissakin maissa.
Tämä työllisyyden kannalta tuhoisa tilanne herättää useita kysymyksiä muun muassa siitä, mitä tietoja on annettu Euroopan yritysneuvostolle, joka on ollut olemassa jo vuodesta 1996 lähtien.
Tämä viittaa siihen, että eurooppalaisia yritysneuvostoja koskevaa direktiiviä on ajantasaistettava ja vahvistettava.
Tämä viittaa myös siihen, että yrityskeskittymiä on valvottava ottamalla huomioon työllisyys, ympäristö ja kuluttajat.
Koska talous- ja raha-asioiden valiokunnan mietintö oli tältä osin riittämätön, äänestin tyhjää.

Pyrkiessään soveltamaan toissijaisuusperiaatetta yhteisön kilpailupolitiikassa komissio hajauttaa kansallisille viranomaisille ja tuomioistuimille päätöksiä ja määräävän markkina-aseman väärinkäyttöä koskevaa vastuuta, kun kyse on sellaisista yritysten välisistä sopimuksista, jotka vääristävät markkinoita, vaikka yrityskeskittymiin ja valtiontukiin liittyvät kysymykset säilyvätkin ilmoitusjärjestelmän piirissä.
Nyt otetun kannan mukaan pyritään luomaan joustavampia malleja, joista kilpailupolitiikan soveltamiselle aiheutuu vähemmän kustannuksia. Yhteisön oikeutta ryhdytään siis soveltamaan kansallisissa tuomioistuimissa eikä Euroopan tasolla, ja päämääränä ovat jopa erikoistuneet tuomioistuimet.
Tästä kilpailupolitiikan osittaisesta uuskansallistamisesta voi jäsenvaltioille aiheutua lisäkustannuksia.
Toisaalta taas, kuten esittelijä muistuttaa, julkisia monopoleja on kilpailupolitiikan nimissä muutettu useinkin yksityisiksi yksityistämällä tärkeitä julkisia sektoreita ja yrityksiä, kuten on tapahtunut Portugalissa, mistä on ollut kielteisiä seurauksia työntekijöille ja koko maalle.
Komission valkoisessa kirjassa EY:n perustamissopimuksen 85 ja 86 (nykyisten 81 ja 82) artiklan soveltamissääntöjen uudistamisesta ei todellakaan ehdoteta kilpailupolitiikan uudelleen kansallistamista, kuten muutamat Euroopan parlamentin jäsenet epäilevät.
Mutta siinä väläytellään joka tapauksessa melko mielenkiintoisia kehitysmahdollisuuksia Euroopan unionissa.
Komissio, joka ottaa huomioon, että sen yksiköt ruuhkautuvat kaupankäyntiä vääristäviä yritysten välisiä sopimuksia koskevien ennakkoilmoitusten vuoksi, ja joka pelkää niiden määrän lisääntyvän entisestään uusien jäsenvaltioiden myötä, ehdottaa näitä sopimuksia koskevan lupajärjestelmän poistamista ja kilpailusääntöjen hajautetumpaa soveltamista jäsenvaltioiden tasolla.
Mielestäni kaikkein huomionarvoisin asia on se, että ehdotus osoittaa komission ennakoivan laajentumisen seurauksia ja ymmärtävän, että laajentuminen edellyttää välttämättä, lähes mekaanisesti, keskitetyn järjestelmän uudistamista.
Tässä tapauksessa uudistus koskee tosin järjestelmän keventämistä eikä sen purkamista.
Asiakirjassa määrätäänkin, että komissio vastaa edelleen uuden järjestelmän valvonnasta ja keskeisestä ohjaamisesta.
Euroopan parlamentin juuri hyväksymässä von Wogaun mietinnössä komissiota tuetaan tässä pyrkimyksessä.
Samaan aikaan on kuitenkin selvästi havaittavissa, että laajentumisen aiheuttama mullistus voi johtaa yhteisön toimivallan supistumiseen ja toissijaisuuden laajenemiseen.
Tulevaisuudessa voi häämöttää toisenlainen Eurooppa.
Eikö muuten juuri tämä asia kauhistuta joitakin Euroopan parlamentin sosialisteja?
Saksalaiset sosiaalidemokraatit äänestivät von Wogaun mietintöä vastaan, koska se voisi heidän mielestään murentaa Euroopan kilpailupolitiikkaa eli suoraan sanottuna vahingoittaa yhdenmukaisuutta tavoittelevaa supervaltiota.
Omituista kyllä osa työnantajista antoi heille tukensa, koska he valitsevat mieluummin "yhden luukun" eurooppalaisen järjestelmän, joka on heidän mielestään taloudellisempi ja oikeudellisesti vakaampi vaihtoehto.
Tämä onkin nykyisen järjestelmän etu.
Toisaalta on kuitenkin pohdittava laajemmassa mielessä sitä, että nyt käynnistettävä hajauttaminen voi johtaa aikanaan siihen, että kaikkien maiden tarpeet voidaan ottaa vapaammin huomioon, mistä kaikki hyötyvät.
Rapkayn mietintö (A5-0078/1999)
. (FR) Lutte ouvrière -puolueen jäsenet eivät äänestä näiden Euroopan kilpailupolitiikkaa koskevien mietintöjen puolesta.
Kilpailu eli suuryritysten keskenään käymä sota johtaa pysyvästi irtisanomisiin ja tehtaiden sulkemiseen puhumattakaan valtavasta tuhlauksesta tuotantokapasiteettien käytössä.
Saimme tästä esimerkin ABB Alsthom Power -trustin esittäessä suunnitelmansa vähentää työpaikkoja Euroopasta.
Euroopassa on 18 miljoonaa työtöntä ja 50 miljoonaa köyhää, mutta silti se on yksi maailman rikkaimmista alueista: tämä on sen kilpailun tulosta, jota Euroopan toimielimet aikovat edistää.
Komission ilmaisema halu säännellä kilpailuehtoja Euroopan markkinoilla on naurettava, koska kilpailussa noudatetaan vain viidakon lakia, jossa heikoimmat joutuvat vahvimpien jalkoihin tai saaliiksi.
Se on sietämätöntä ennen kaikkea sosiaalisella tasolla.
Euroopan komission kertomus osoittaa suoraan, että unionin toimielimet ovat kiinnostuneita vain tällaista taloudellista sotaa käyvistä suurista kapitalistisista ryhmistä eivätkä lainkaan sen uhreista.
Mitään ei tehdä työttömyyden lisääntymisen estämiseksi, mitään ei tehdä työntekijöiden suojelemiseksi, mitään ei tehdä sen estämiseksi, että suuryritykset ajavat osan väestöstä kurjuuteen vain voidakseen rikastuttaa entisestään osakkeenomistajia!
Jos meidän pitäisi löytää tästä mietinnöstä jokin hyvä puoli, niin se on siinä, että se osoittaa, etteivät yhteiskunnan enemmistönä olevat työntekijät voi odottaa Euroopan toimielimiltä mitään elinolosuhteidensa turvaamiseksi puhumattakaan niiden parantamisesta.
. (FR) Äänestämällä tätä mietintöä vastaan olemme kaikkien niiden naisten ja miesten äänitorvena, jotka ovat vastustaneet Seattlessa ja kaikkialla Euroopassa maailman pelkistämistä puhtaaksi kaupankäynnin logiikaksi.
Äänestämme tätä mietintöä vastaan julkisten palvelujen kehittämisen nimessä ja erityisesti Paddingtonin junaonnettomuuden uhrien muistoksi, koska heidän kuolemansa ei johtunut kohtalosta vaan järjettömästä vimmasta kilpailuttaa alaa, jolla olisi tarvittu sääntelyä.
Tämä mietintö on pohjimmiltaan alkeellinen teksti, jonka innoittajana on ollut pelkkä viidakon laki, koska kilpailun avulla ei pystytä ratkaisemaan ainuttakaan ihmiskunnan ongelmista tämän vuosisadan vaihteessa.
Rajaton kilpailu on taantumista ja turvattomuutta aiheuttava tekijä niin biosfäärin, kulttuurin edistämisen kuin kolmansien maiden kanssa tehtävän yhteistyönkin kannalta.
Lienevätkö Euroopassa olevat 18 miljoonaa työtöntä teidän mielestänne kilpailupolitiikan liian varovaisen harjoittamisen uhreja?
Olemme vakuuttuneita siitä, että asia on päinvastoin, emmekä ole myöskään sitä mieltä, että valtiontuet olisivat periaatteessa liian suuria.
Minkä raudanlujan säännön, minkä tehokkuuskriteerien perusteella ne olisivat sitä?
Voitteko vielä Seattlen jälkeen suositella vakavasti, että WTO:n tehtäviä laajennettaisiin?
Vain monikansallisten yritysten lakimiesneuvonantajat voivat osoittaa tällaista jääräpäisyyttä.
Jonckheerin mietintö (A5-0087/1999)
. (FR) Olen tyytyväinen Euroopan unionin valtiontukia koskevan seitsemännen yleiskatsauksen laadukkuuteen, siihen, että katsaus laaditaan nyt vuosittain, ja siihen, että kilpailuasioista vastaava pääosasto tarjoaa kotisivuillaan yleisiä ja tapauskohtaisia tietoja kansalaisille.
Olen tyytyväinen esittelijän tapaan käsitellä valtiontukia ja onnittelen häntä siitä.
Valtiontuet tuomitaan liian usein kilpailua vääristäviksi toimenpiteiksi.
Tehokas kilpailupolitiikkaa on tietysti edellytys sisämarkkinoiden ja talous- ja rahaliiton moitteettomalle toiminnalle.
Mutta, kuten esittelijä korostaa, valtiontuet ovat joskus välttämättömiä, ja niillä voidaan paitsi auttaa yrityksiä selviytymään myös edistää kestävää kehitystä (perustamissopimuksen 6 artikla), yleishyödyllisiä palveluja (16 artikla) ja taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta (158 artikla).
On kuitenkin on selvää, että niitä on valvottava, mikä on Euroopan komissiolle kuuluva tehtävä.
Unionin jäsenvaltioiden vuosittain kyseisille aloille myöntämät tuet olivat yhteensä 95 miljardia euroa vuosina 1995-1997, ja tehdasteollisuuden osuus tästä summasta on ollut noin 40 prosenttia.
Tuet ovat vähentyneet huomattavasti edelliseen ajanjaksoon, 1993-1995, verrattuna (kokonaistukien alalla vähennys on 13 prosenttia ja tehdasteollisuuden alalla 3,8 prosentista 2,6 prosenttiin).
Tämä väheneminen johtuu ensisijaisesti Saksan uusille osavaltioille myönnettävän tuen supistumisesta.
Pidän esittelijän tavoin valitettavana sitä, että kertomuksessa esitetyt luvut eivät kata kaikkia valtiontukia.
Euroopan komission on korjattava mahdollisimman pian nämä puutteet.
Sen on myös tehtävä yhteistyötä jäsenvaltioiden kanssa tietojen laadun parantamiseksi ajoissa eli ennen yhdeksättä yleiskatsausta.
Olisi hyvä, jos komissio julkaisisi luettelon, joka sisältää jokaisen jäsenvaltion myöntämien valtiontukien kokonaismäärän.
Pidän valitettavana myös sitä, että Euroopan parlamentti on jätetty täysin valtiontukia käsittelevän neuvoa-antavan komitean ulkopuolelle.
Tilanteen tasapainottamiseksi Euroopan komission on laadittava ja esitettävä meille säännöllisesti kertomuksia.
Tarkastelen lopuksi erästä valtiontukien käyttöön liittyvää näkökohtaa, joka on mielestäni erittäin vaarallinen: kyseessä ovat tuet, jotka kannustavat yrityksen toiminnan siirtämiseen jäsenvaltiosta toiseen, mikä voi johtaa yritysten "tukiosteluun", joka ei edistä millään lailla EU:n yhteisiä tavoitteita.
Tästä syystä toivon, että tulevaan valtiontukia koskevaan kertomukseen sisällytetään arviointi tällaisten tukien vaikutuksista työllisyyteen ja vastaanottajamaiden teollisuuteen ja käsityöteollisuuteen.
Langenin mietintö (A5-0073/1999)
. (FR) Puhuin aamulla tärkeässä kilpailua koskevassa keskustelussa kuudensien terästukisääntöjen soveltamista koskevasta Langenin tekstistä.
Kuten tuomioistuin on tunnustanut 3. toukokuuta 1996 antamassaan määräyksessä, terästeollisuus on erityisen herkkä kilpailun häiriöille.
Siksi oli perusteltua luoda alalle tukijärjestelmä, jonka tavoitteena on taata toimivien yritysten selviytyminen, vaikka EHTYn perustamissopimuksen 4 artiklan c kohdassa kielletään valtiontuki terästeollisuudelle.
Tämä onkin kuudensien terästeollisuuden tukisääntöjen tavoite.
Samaan aikaan pitää tietysti välttää kilpailuehtojen huononeminen ja markkinoiden tasapainon vakavat häiriöt, mistä syistä näitä tukia on säänneltävä.
Valtionapu on siis jatkossakin rajattava tutkimus- ja kehitystukeen, ympäristönsuojelutukeen ja toiminnan lakkautustukeen.
Vastaavasti on erittäin tärkeää, että jäsenvaltiot täyttävät velvollisuutensa ilmoittaa komissiolle teräsalan yrityksille myöntämistään tuista, kuten kyseisten sääntöjen 7 artiklassa määrätään.
Komissio ehdottaa, että jäsenvaltiot lähettäisivät kertomuksensa kahden kuukauden kuluessa kunkin vuosipuoliskon jälkeen tai joka tapauksessa vuosittain ilman erillistä muistutusta.
Pidin esittelijän tavoin myönteisenä komission kertomusta mutta mielestäni oli valitettavaa, että mietinnössä ei käsitelty kaikkia teräksen tuen osatekijöitä.
Terästukisääntöjen hyvin yksiselitteisestä sanamuodosta huolimatta komissio on hyväksynyt useasti tukia sellaisille teräsalan yrityksille, jotka eivät kuulu tukisääntöjen piiriin.
Tasapuolisen kohtelun vuoksi tukisääntöjä on joko noudatettava tiukasti tai muutettava, jos komissio aikoo sallia muita kuin tähän saakka laillisesti sallittuja tukia.
Lopuksi ongelmana on se, mitä seuraa EHTYn perustamissopimuksen voimassaolon päättymisestä.
Tukijärjestelmää on todellakin jatkettava myös vuoden 2002 jälkeen.
Olen tässä yhteydessä sitä mieltä, että vain neuvoston asetus voi taata tarvittavan oikeudellisen varmuuden ja kaikkea tukisääntöjen ulkopuolista tukea koskevan kiellon tiukan noudattamisen.
Äänestin näistä kaikista syistä Langenin mietinnön puolesta ja odotan nyt komissiolta vastausta pyyntöihimme ja vaatimuksiimme.
(Istunto keskeytettiin klo 13.05 ja sitä jatkettiin klo 15.00.)
Öljysaaste Ranskan rannikolla
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma öljysaasteesta Ranskan rannikolla.
Komission jäsen de Palaciolla on keskustelun aluksi puheenvuoro komission puolesta.
Arvoisa puhemies, puhun sekä PPE:n puolesta että Bretagnen edustajana, jolle nämä tapahtumat kuuluvat suoraan ja joka on niistä suoranaisesti järkyttynyt.
Olemme yhdessä Françoise Grossetêten ja PPE:n kanssa jättäneet päätöslauselmaesityksen.
Meillä on nyt tänään kompromissiesitys, ja olen siitä iloinen.
Erika-tankkerin haaksirikko on todellakin Euroopan asia, toisaalta siksi, että se saastuttaa muutamia Euroopan kauneimmista hiekkarannoista aiheuttaen hyvin vakavia seurauksia matkailulle, merestä elantonsa saaville ja ympäristöaktivisteille, ja toisaalta siksi, että kyseessä on sääntely ja valvonta, jotka ovat selvästi Euroopan laajuisia.
On melko varmaa, ettei tällainen katastrofi olisi voinut tapahtua Yhdysvaltain pitkillä rannikoilla.
Miksi ei? Siksi, että amerikkalaiset ottivat oppia Exxon Valdezin haaksirikosta ja laativat vuonna 1990 Oil Pollution Act -nimisen lain, jossa painotetaan enemmän vastuuta, koska sen perusteella rahtaaja voidaan asettaa vastuuseen, ja joka on samalla velvoittavampi ja ennen kaikkea paremmin valvottu erilaisten säännösten ja muun muassa amerikkalaisen rannikkovartioston ansiosta.
Jos meillä olisi ollut tällaisia säännöksiä toistan tämän , katastrofilta olisi varmasti vältytty.
Tämän vuoksi olemme sitä mieltä, että sovellettavia tekstejä on tarkistettava ja varsinkin vuoden 1992 pöytäkirjaa, jolla rahtaajat, tässä tapauksessa öljysäiliöaluksen rahtaaja, vapautetaan kaikesta vastuusta.
Mutta jos rahtaaja vapautetaan vastuusta, niin öljy-yhtiöt tietysti valvovat entistä vähemmän.
Säännöksiä on siis tarkistettava, ja arvoisa komission jäsen, kiitän teitä siitä, että viittasitte kaikkiin tämänhetkisiin puutteisiin Euroopan säännöksissä.
Lisäksi meidän on vahvistettava erityisesti valvontaa, kuten sanoitte: sen valtion valvontaa, jonka lipun alla laivat liikennöivät, ja luokituslaitosten valvontaa.
Sanoitte, että RINA on komission hyväksymä italialainen luokituslaitos.
Millä ehdoilla tämä hyväksyntä tapahtuu?
Mitkä ovat luotettavuuden takeet?
Aiotte lähettää valtuuskunnan.
Odotamme sen tuloksia hyvin kiinnostuneina.
Merenkulkuviranomaisten suorittamia tarkastuksia ja Euroopan satamavalvontaa on myös vahvistettava.
On muistutettava, että meillä on Pariisin yhteisymmärryspöytäkirja, jossa määrätään vähimmäisvalvonnasta ja jonka mukaan kyseisen maan merenkulkuviranomaisten on tarkastettava neljäsosa Euroopan satamissa käyvistä aluksista.
Tätä velvoitetta ei noudateta sen paremmin Ranskassa kuin monissa muissakaan Euroopan maissa.
Miksi ei?
Mitä johtopäätöksiä komissio on tästä jo tehnyt tai valmistautuu tekemään?
Mielestäni myös rahtaajan ja tässä tapauksessa öljysäiliöaluksen rahtaajan vastuulla olevaa valvontaa on vahvistettava.
Jos hänellä on taloudellinen vastuu, valvontaa harjoitetaan varmasti enemmän.
Lopuksi merenkulkuviranomaisten toimintaa on sovitettava yhteen, jotta saadaan aikaiseksi Yhdysvaltain rannikkoja valvovaa rannikkovartiostoa vastaava eurooppalainen järjestelmä.
Haluaisin ensiksi kiittää ryhmäni ympäristöasioita käsitteleviä kollegoja, jotka lähestyivät tätä ongelmaa yhdessä liikenneasioita käsittelevän ryhmän kanssa.
Tämä katastrofi koskee sekä liikennettä että ympäristöä, eikä se rajoitu vain jommallekummalle alueelle.
Keskustelemme jälleen kerran parlamentissa taas yhdestä merionnettomuudesta.
Voisin luetella tällä alalla sattuneet onnettomuudet niiden 10 vuoden ajalta, jolloin olen ollut parlamentissa, mutta minulla on vain kolme minuuttia aikaa.
Nyt on varmastikin korkea aika, että niin jäsenvaltiot kuin myös se hampaaton tiikeri, jota Kansainväliseksi merenkulkujärjestöksi kutsutaan, ja - viimeisenä muttei suinkaan vähäisimpänä - öljy-yhtiöt ja tankkerien omistajat kantavat oman vastuunsa ja pyrkivät estämään nämä vuosi toisensa jälkeen toistuvat ekologiset ja inhimilliset murhenäytelmät.
Miten monta Erikaa meidän täytyy vielä kestää, ennen kuin valtaapitävät ottavat käyttöön todellisen satamavaltioiden harjoittaman valvonnan kaikkialla Euroopan unionissa eikä vain sen tietyillä alueilla?
Miten paljon saastetta meidän täytyy vielä kestää, ennen kuin alalla otetaan käyttöön tankkereita, joissa on erilliset säiliöt ja kaksoispohjat?
Miten monen merilinnun täytyy vielä kuolla, ennen kuin laivanvarustajat lakkaavat puhdistamasta säiliöitään merellä, mikä, kuten päätöslauselmassamme todetaan, saastuttaa paljon enemmän kuin yksikään Erikan tyyppinen onnettomuus?
Vaikka myönnänkin, että esimerkiksi satamavaltioiden harjoittaman valvonnan ja miehistöä koskevien vähimmäisvaatimusten alueella on edistytty jonkin verran, tilanne on edelleen edesmenneen kollegamme Ken Stewartin sanoja lainatakseni se, että "häpeälliset alukset purjehtivat Euroopan unionin aluevesille ja sieltä pois: ruosteiset saavit, joissa on huono miehistö".
Jäsenvaltioiden täytyy toimia nopeasti ja päättäväisesti.
Hallitustemme täytyy antaa tarvittavat määrärahat, jotta valvonta olisi tehokasta, ja niiden täytyy myös lakata vitkastelemasta, kun on kyse meriturvallisuudesta.
Erika ei vaatinut ihmishenkiä, mutta se on ehkä tuhonnut monen ihmisen elannon.
Aivan niin kuin Sea Empress, aivan niin kuin Braer.
On aivan varmaa, että kaikki kolme alusta jättivät jälkeensä ympäristötuhon.
Ryhmämme tuntee myötätuntoa Bretagnen asukkaita kohtaan, joiden alueen tämä onnettomuus on pilannut, aivan niin kuin ryhmäni tunsi edellisillä kerroilla myötätuntoa Länsi-Walesin ja Shetlandinsaarten asukkaita kohtaan.
Eikö nyt ole korkea aika lakata ottamasta osaa ja ryhtyä jakamaan täytäntöönpanoilmoituksia, jotta pääsisimme eroon näistä häpeällisistä aluksista ja merellä olisi turvallista? Muuten joudumme vielä myöhemmin tänä vuonna keskustelemaan uudesta päätöslauselmaesityksestä, kun jälleen yksi mukavuuslipun alla purjehtiva tankkeri valitettavasti uppoaa ja valuttaa raakaöljyn mereen.
Päätöslauselmien aika on ohi.
Tarvitsemme nyt toimintaa.
Pelkäänpä, että neuvosto ei valitettavasti taaskaan pysty toimimaan ja että me joudumme tulevaisuudessa keskustelemaan jälleen yhdestä meri- ja ympäristökatastrofista.
Arvoisa puhemies, joka kerta, kun sattuu tällainen onnettomuus, sanotaan, ettei se saa enää toistua.
Tosiasiassa emme voi koskaan estää tällaisia onnettomuuksia merellä, mutta meidän kaikkien täytyy ottaa opiksemme aina, kun tällaisia onnettomuuksia sattuu, ja soveltaa saamiamme opetuksia niin, että voimme vastaisuudessa vähentää riskejä.
Erikan onnettomuus oli vakava erityisesti Bretagnen asukkaille, jotka kärsivät siitä eniten, mutta se oli tuhoisa myös eläimille suuressa osassa Eurooppaa.
Jotkut sanovat, että se oli kaikkien aikojen pahin onnettomuus tuon Euroopan osan linnuille.
Royal Society for the Protection of Birds arvelee, että jopa 400 000 lintua, pääasiassa kai etelänkiisloja, on saattanut menehtyä.
Monet meistä ovat varmaankin nähneet riipaisevia ja järkyttäviä kuvia siitä, miten eläinlääkintäviranomaiset lopettivat öljyn tahrimia lintuja.
Me kaikki haluamme aluksille mahdollisimman korkeat standardit riippumatta siitä, minkä lipun alla ne purjehtivat.
Meidän täytyy valvoa sääntöjä ja varmistaa "saastuttaja maksaa" -periaatteen noudattaminen, niin että sekä alusten käyttäjiä että öljy-yhtiöitä painostettaisiin sakkojen ja joidenkin kannustimien avulla ottamaan käyttöön parhaita käytäntöjä.
Olen samaa mieltä kaikesta siitä, mitä komission jäsen sanoi puheenvuorossaan, mutta kysyisin, miten kauan kestää varmistaa, että ryhdytään toimiin ja ongelma ratkaistaan hänen ehdottamallaan tavalla.
Hänen täytyy poliitikkona muistuttaa virkamiehilleen, miten vaikeaa olisi, jos hän joutuisi palaamaan parlamenttiin vuoden kuluttua ja jos sattuisi vastaavanlainen, yhtä tuhoisa onnettomuus, jos osa hänen tänään ehdottamistaan toimista jäisi pelkästään kauniiksi sanoiksi eikä hänellä olisi ollut mahdollisuutta toteuttaa niitä.
Sen mahdollisuuden, että lähitulevaisuudessa sattuisi tällainen onnettomuus, pitäisi ihmeellisesti kirkastaa hänen ja hänen virkamiestensä ajatukset.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, toin teille pienen lahjan: tässä on öljypaakku eräältä Noirmoutier-saaren asukkaalta, joka kirjoittaa minulle seuraavasti: "Jokainen nousuvesi jättää rannalle kerroksen Erikasta valunutta raskasta polttoöljyä.
Jokaisen nousuveden aikana vapaaehtoiset, sotilaat ja palomiehet poistavat valtavia paakkuja tätä tahmeata ja paksua mustaa öljysoraa.
Milloin täällä on taas puhdasta ja tämä tuhoisa onnettomuus on ohi?"
Erika-tankkerin onnettomuus, kuten myös venäläisaluksen onnettomuus Turkin rannikolla, on todellakin asia, jota emme voi hyväksyä emmekä suvaita aikana, jona korkea teknologia on kehitetty huippuunsa.
Vielä sietämättömämmäksi onnettomuuden tekee se, että se tapahtui 20 vuotta Amoco Cadizin onnettomuuden jälkeen, kun jo useaan otteeseen oli toistettu " ei enää koskaan!" .
Poliitikkojen eli siis meidän vastuullamme on taata merenkulun turvallisuus.
Meidän on todella taattava kansalaisille, että tällainen onnettomuus ei toistu.
Teitä kuunnellessamme, arvoisa komission jäsen, turhauduimme kuitenkin hieman, koska näihin asioihin perehtyneet tietävät jo, että komissio ja parlamentti valmistelivat muistaakseni vuonna 1992 hyvin mielenkiintoisen tekstin, joka sisälsi jo kaikki liikennevaliokunnan tänään esittämässä päätöslauselmassa olevat ehdotukset.
On nimittäin totta, että tästä asiasta on puhuttava ja sitä on toistettava: Erikan onnettomuus oli tarpeeton katastrofi.
Tästä syystä Euroopan unionin on kiireellisesti käynnistettävä merenkulkua koskevien direktiiviensä perinpohjainen tarkistaminen niiden sitovuuden lisäämiseksi ja selkeän ja täsmällisen lastien omistajien vastuujärjestelmän luomiseksi.
On syytä tietää, että esimerkiksi Shell ja British Petroleum olivat kieltäytyneet käyttämästä Erika-tankkeria öljykuljetuksiinsa.
Miksi näin ollen ei rahtaajana ollutta Total-yhtiötä aseteta vastuuseen?
Teidän on määrättävä ehdotuksissanne myös kaksoislaidoituksesta ja siitä, että öljyn pumppaamista mereen koskevaa kieltoa ryhdytään lopultakin noudattamaan.
On perustettava eurooppalainen valvontaryhmä, joka pystyy valvomaan tarkasti ja tehokkaasti alusten kuntoa.
Lisäksi Euroopan unionin on yhtä kiireellisesti ryhdyttävä uudistamaan IMOa.
Mitä höytyä on säätää sitovia direktiivejä, jos sitten suurin osa aluksista tekee mitä tahtoo heti merelle päästyään?
Lopuksi, hyvät naiset ja herrat, ajattelen liikuttuneena kaikkia niitä vapaaehtoisia, luonnon ja lintujen ystäviä, jotka ovat oma-aloitteisesti ja jalomielisesti tulleet paikan päälle auttamaan öljyn tahrimia lintuja ja jotka ovat järjestäneet niiden pelastuksen käytettävissä olevin keinoin.
Voin esittää todisteita tästä merkittävästä työstä.
Tiedätte varmasti, että noin 200 000 lintua kuolee tämän öljytuhon vuoksi, joka on vakava ja käytännössä ennen kokematon ekologinen katastrofi.
Tiedätte myös hyvin, miten vaikeata nykyään on suojella eläinlajeja ja miten vaikeata on säilyttää elinympäristöjä.
Tältä osin te, arvoisa komission jäsen, ette puhunut mitään siitä, miten komissio aikoo tukea luonnon ja ympäristön tasapainon palautumista.
Sanottakoon vielä kerran, että syyllistä ei pystytä selvästi osoittamaan.
Toistaiseksi luonto jää aina tappiolle.
Arvoisa puhemies, ryhmäni pyysi tämän keskustelun järjestämistä, jotta parlamentillamme olisi tilaisuus ilmaista solidaarisuutensa niille, jotka ovat joutuneet kärsimään tästä ekologisesta katastrofista, josta on ollut vahinkoa yhtä aikaa heidän taloudelliselle toiminnalleen ja heidän tunnepitoiselle suhteelleen luonnonympäristöönsä.
Sallinette, että toivotan tässä yhteydessä Morbihanin departementin kansalaisten perustaman "Marée noire" -järjestön edustajan Javette-Le Besquen tervetulleeksi yleisölehterillemme.
Monet ranskalaiset ja muiden Euroopan maiden vapaaehtoiset ovat osoittaneet solidaarisuuttaan auttamalla uhreja paikan päällä.
Meidän on Euroopan parlamenttina osoitettava solidaarisuuttamme siten, että järjestämme ensinnäkin välittömästi hätäapua öljytuhosta kärsiville perheille ja vaadimme samalla merenkulun turvallisuutta koskevien sääntöjen ja standardien laadun parantamista eurooppalaisella ja kansainvälisellä tasolla siten, että niissä määrätään paljon useammin toteutettavista tarkastuksista ja selvästi ankarammista rangaistuksista sääntöjen rikkojille.
Meidän ehdotuksemme koskevat erityisesti öljysäiliöalusten ikää.
Viime vuonna tarkastettujen ja sääntöjenvastaisiksi todettujen alusten joukossa oli 15 vähintään 20 vuotta vanhaa alusta, joista jotkin olivat jopa yli 30-vuotiaita tai vieläkin vanhempia.
Tätä ei voida enää sallia.
Toinen asia on mukavuuslippulaivat.
Kansainvälisen merenkulkujärjestön mukaan yli 40 prosenttia vuonna 1998 haaksirikkoutuneista aluksista purjehti mukavuuslipun alla, joka symboloi voitontavoittelua ja ihmisten hyväksikäyttöä turvallisuuden kustannuksella.
Tätä ei voida enää sallia.
Lopuksi avoimuuden puute.
Vastuuketju, omistajien henkilöllisyys ja todelliset päättäjät on salattu kaikin keinoin.
Tätä ei voida enää sallia.
Kaikilla näillä tasoilla meidän on saatava aikaiseksi todellisia ja merkittäviä muutoksia, joihin kuuluu määräajan asettaminen uusien standardien noudattamiselle kaksoislaidoitus mukaan luettuna, mitä ilman alukset eivät saisi lupaa ankkuroitua jäsenvaltioiden satamiin tai purjehtia jäsenvaltioiden aluevesillä.
Meidän on myös tiukennettava sekä merikelpoisuustodistusten antamista että alusten kunnon ja kunnossapidon valvontaa.
Lopuksi meidän on päästävä siihen, että kaikki katastrofista vastuussa olevat osallistuvat vahinkojen korvaamiseen.
Ajattelen tässä yhteydessä erityisesti Total-Fina-ryhmää.
Arvoisa puhemies, Euroopan unioni voi kehittää samaa asennetta kansainvälisessä merenkulkujärjestössä.
Siten se osoittaa hyödyllisyytensä suurelle yleisölle, joka odottaa tällä kertaa selviä ja konkreettisia toimia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, haluaisin Ranskan Atlantin rannikon ja Vendéen edustajana ilmaista aluksi Erika-tankkerin aiheuttamien öljytuhojen uhreiksi joutuneen väestön raivon tunteen sellaisia onnettomuuksia kohtaan, joiden syynä ei ole myrskyn tapainen luonnonmullistus, joka myös on vastikään koetellut meitä, vaan rikos.
Katastrofi synnytti välittömästi suurenmoisen solidaarisuusliikkeen: paikallisen, kansallisen, hallitustenvälisen solidaarisuusliikkeen.
Onnettomuuden uhriksi joutunut väestö, ne, jotka ovat menettäneet kaiken, varsinkin merestä elantonsa saavat ja matkailun piirissä työskentelevät, ne, joiden työ on vaarantunut useiksi vuosiksi, odottavat paitsi sitä, että saastuttajat korjaavat aiheuttamansa vahingot, myös sitä, että tästä onnettomuudesta olisi se hyöty, että tulevaisuudessa pyritään kaikin keinoin estämään vastaavien rikosten uusiutuminen.
Maksamme nyt ilmiselvästi välinpitämättömyydestämme.
Koska valtiomme katsoivat yhteisön siunaamana, että ne eivät enää tarvitse omaa kauppalaivastoaan, ja päästivät laivanrakennuksen vankan taitotiedon katoamaan, emme enää pysty selvittämään täsmällisesti alusten alkuperää, ja vesillämme purjehtii mukavuuslippujen alla selviä romualuksia monikansallisten yritysten lyhyen aikavälin eduntavoittelun vuoksi.
Vastuuttomuuden, vastuuttomien rahtaajien, tuntemattomien laivanvarustajien ja mukavuuslupalaitosten leviäminen on ehdottomasti saatava kuriin.
Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin erittäin sekava.
Näitä asioita on tietysti käsiteltävä kansainvälisellä tasolla, mutta IMOn nykyiset kansainväliset säännöt ovat pitkälti riittämättömiä ja aivan liian sallivia, eivätkä omat maamme tai yhteisö ole pyrkineet sinnikkäästi tiukentamaan niitä aiemmista katastrofeista huolimatta.
Hiilivetypäästöjen vastainen kansainvälinen rahasto, FIPOL, on toki olemassa, mutta se välttelee vastuuta ja toimii täysin riittämättömällä tasolla, mihin olisi puututtava.
Mukavuuslippulaivoja on tarkasteltava ehdottomasti IMOssa.
Yhteisön jäsenvaltioiden on tehtävä asiasta tarvittavat aloitteet.
Muistutan, että Erika purjehti unionin jäsenyyttä hakeneen maan lipun alla.
On myös olemassa yhteisön direktiivejä, mutta niitä joko ei sovelleta tai sovelletaan harvoin kansallisten tarkastajien puutteen vuoksi.
Tämä puute on korjattava kiireellisesti.
Merenkulun turvallisuutta koskevaa direktiiviä on valmisteltu jo monia vuosia, mutta se etenee hyvin hitaasti.
Tällä alalla komissio on ollut anteeksiantamattoman toimeton ja jättänyt täyttämättä velvollisuutensa, mitä emme voi hyväksyä.
On ehdottomasti aikaistettava tätä keskeistä asiaa koskevan komission tiedonannon esittämispäivämäärää, jota on jatkuvasti lykätty ja joka on nyt määrätty heinäkuulle.

Asetettavien perussäännösten on oltava erittäin selviä ja tiukkoja.
Mainitsisin kolme tällaista säännöstä, joita ryhmämme pitää ensisijaisina.
Ensinnäkin öljylastien omistajien vastuu on määriteltävä selvästi, ja öljypäästöjen uhrien on voitava ehdottomasti vedota siihen.
Paras ennaltaehkäisykeino tulevaisuudessa on se, että rahtaajat saavat raskaan siviili- ja rikosoikeudellisen tuomion ja joutuvat maksamaan suuret korvaukset, jos ne eivät noudata turvallisuusstandardeja valitsemillaan aluksilla.
Toiseksi yhteisön vesillä purjehtivilta öljysäiliöaluksilta on edellytettävä kaksoislaidoitusta mahdollisimman pian sen asemesta, että asia lykätään epämääräiseen tulevaisuuteen.
Kolmanneksi yhteisön vesillä purjehtivien alusten ikärajasta on päätettävä pikaisesti.
Se voisi olla korkeintaan 15 vuotta.
Jos riittävän selvää, tiukkaa ja ehdotonta yhteisön sääntelykehystä ei saada aikaiseksi, jäsenvaltioiden olisi voitava halutessaan laatia itselleen vastaava kehys väestönsä ja alueensa suojelemiseksi, noudattaen Yhdysvaltain esimerkkiä, joka Exxon Valdezin onnettomuudesta viisastuneena vaati kaksoislaidoituksen ja karkotti vesiltään kaikki yli 20 vuotta vanhat alukset.
Näin siis Yhdysvallat kielsi Erika-tankkerilta pääsyn omille vesilleen.
Jos yhteisö olisi tehnyt saman, tuhoisa katastrofi olisi voitu välttää.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, huolehtikaamme siitä, että tällä kertaa tästä asiasta todella opitaan jotakin, joka kestää senkin jälkeen, kun tiedotusvälineiden ja parlamentin jäsenten tunteet ovat laantuneet.
Arvoisa puhemies, Torrey Canyon, Olympic Bravery, Haven, Amoco Cadiz, Gino ja Tanio ovat kaikki synkkiä muistoja herättäviä nimiä.
Ja nyt Erika.
Minkä vuoro on seuraavaksi? 21 vuotta Amoco Cadizin jälkeen tämä vaikka kuinka mones öljykatastrofi, joka on seitsemäs vuoden 1967 jälkeen, osoittaa toinen toistaan seuraavien hallitustemme vastuuttomuuden.
Atlantin puoleinen länsirannikko maksaa jälleen kalliin hinnan niiden toimintakyvyttömyydestä ja peräytymisestä monikansallisten yritysten edessä.
On vaikea ymmärtää, miksi ranskalaiset ja eurooppalaiset sallivat sen, minkä amerikkalaiset ovat kieltäneet, ja miksi Eurooppa, joka säätää yleensä niin valveutuneesti ympäristöalan lakeja, on ajautunut umpikujaan merenkulun turvallisuudessa.
Tulos on tässä.
Erika, Maltan lipun alla purjehtinut alus, paikasta toiseen kulkeva hylky, joka on luokiteltu vaarallisimpien öljysäiliöalusten joukkoon, on saastuttanut rannikkomme yli 400 kilometrin pituudelta, mikä on paljon vakavampi kuin Amoco Cadizin aiheuttama onnettomuus.
Loire-Atlantique-departementtia edustavana jäsenenä voin valitettavasti todistaa tämän.
Näillä toistuvilla katastrofeilla ei ole mitään tekemistä luonnon kanssa, niissä ei ole mitään kohtalonomaista.
Ne johtuvat ihmisten harkitsemattomuudesta.
Kyseessä on todella ekologinen katastrofi.
Vain ne, joilla ei ole tietoa kovasta todellisuudesta alueella, ovat voineet epäillä sitä.
Kyseessä on myös taloudellinen katastrofi niille kaikille, jotka saavat elantonsa merestä ja matkailusta, kalastajille, osterien ja simpukoiden viljelijöille, suolalammikoiden työntekijöille, kauppiaille ynnä muille.
Erikan virheen on jäätävä viimeiseksi.
Meidän on aluksi selvitettävä haaksirikko perinpohjaisesti.
Emmekö voisi perustaa parlamentin tutkintavaliokuntaa tai lähettää myös parlamentin jäseniä komission hetki sitten mainitsemalle valtuuskunnan matkalle?
Sen jälkeen meidän on käynnistettävä kiireellisesti lainsäädäntötyö, jotta ensinnäkin pystytään selvittämään tarkasti kuljetetun lastin ominaisuudet.
Asiantuntijoiden mukaan Erikan lastina olleen polttoöljyn olisi nimittäin pitänyt valua pohjaan eikä ajelehtia rannikoille.
Jatko onkin tuttua.
Seuraavaksi pitäisi ottaa käyttöön luotettava tekninen tarkastus, joka vastaisi Ranskassa olevaa pakollista yli viisi vuotta vanhojen autojen katsastusta.
Mukavuuslippulaivojen käyttöä olisi säänneltävä, saastuttavien tai vaarallisten aineiden kuljetuksessa olisi edellytettävä kaksoislaidoitusta ja kehitettävä teknologiaa, jotta mereen joutuneet hiilivedyt pystyttäisiin käsittelemään tai poistamaan.
Nämä olisivat mielestäni vähimmäisvaatimukset kolmannen vuosituhannen sarastaessa.
Sääntöjen vastaisilta aluksilta olisi kiellettävä pääsy Euroopan vesille, saastuttajien, laivanvarustajien ja rahtaajien vastuu olisi määriteltävä saastuttaja maksaa -periaatteen mukaisesti, merten valvontaa olisi parannettava kaikenlaisen tankkien puhdistamisen estämiseksi, säiliöaluksia olisi valvottava tehokkaasti ja luotettavasti, jäsenvaltioita varten olisi perustettava johdonmukainen luonnonmullistuksia koskeva budjettikohta ja näitä uudistuksia odoteltaessa olisi annettava yhteisön poikkeusapua ja sisällytettävä onnettomuusalueet rakennerahastojen piiriin.
Olen myös jättänyt EDD-ryhmän puolesta asiaa koskevan päätöslauselman.
Arvoisa puhemies, viime vuosina koko maailmassa on tapahtunut toistuvasti vakavia tankkerionnettomuuksia, ilman että mainittaviin tai tehokkaisiin vastatoimiin on ryhdytty.
Tällä kertaa tilanne on erityisen paha aivan erityisesti myös siksi, että se koskee suurta eurooppalaista valtiota; tapaus, joka voi toistua milloin tahansa.
Näiden vaarojen rajoittamiseksi tarvitsemme pikaisesti direktiivin.
Aiemmat 15 eivät ilmeisestikään riitä.
Ne takaavat - täydellisyyttä vaatimatta - vähintään kolme asiaa: yksikään romutuskypsä tankkeri ja rahtialus ei saa enää koskaan poiketa Euroopan unionin alueella sijaitsevaan satamaan.
Kaikki asianomaiset, myös kuljetuksen toimeksiantaja, vastaavat seurauksista, ja näiden asianomaisten on otettava riittävät vakuutukset.
Vain siten vahinkoa kärsineillä on mahdollisuus esittää vahingonkorvausvaatimuksia.
Meille on oltava kuitenkin selvää, että pitkäaikaista tavoitetta on vielä täydennettävä.
Se tarkoittaa, että tarvitsemme koko energianhuoltojärjestelmäämme koskevan todellisen kustannusvastaavuuden.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa sanomalla, että olen komission jäsen Palaciolle hyvin kiitollinen selkeästä, kunnollisesta ja myös hyvin päättäväisestä vastauksesta.
Oikein paljon kiitoksia siitä.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että joka tapauksessa pidän suuressa arvossa tiedotetta, jonka hän lähetti 10. tammikuuta, sekä myös toimenpiteitä, joista hän tänään ilmoitti.
Erikan katastrofi osoittaa, että kun kansainvälisellä ja yhteisötasolla ei ole kunnollisia liikennettä ja kuljetuksia koskevia säännöksiä, luonto ja ympäristö joutuvat kärsimään siitä.
Tapahtunutta vahinkoa, myös ekologisesti katsottuna, on mahdotonta laskea rahassa.
Siksi meillä on myös tämä keskustelu kuljetusasioista ja ympäristöasioista vastaavien kollegojen kanssa.
Joululoman aikana, kun Alankomaiden tiedotusvälineet kiinnittivät huomiota Erikan onnettomuuteen, katsoin Internetistä, mihin toimenpiteisiin oli mahdollista ryhtyä erityisesti sen jälkeen, kun pääministeri Jospin oli sanonut, että yhteisön on tehtävä enemmän.
Ymmärsin siitä, että lainsäädäntöä oikeastaan on riittävästi mutta että ongelmana on se, että valvontaa ei ole.
Sallinette minun ottaa esille pari asiaa, jotka myös arvoisa komission jäsen mainitsi lyhyesti.
Ensinnäkin, satamavaltioiden harjoittamassa tarkastustoiminnassa 25 prosenttia kaikista laivoista täytyy tarkastaa.
Mielestäni tätä 25 prosentin osuutta täytyy noudattaa, mutta lisäksi täytyy huolehtia myös siitä, että tarkastuksia suoritetaan enemmän, eli tätä 25 prosentin osuutta täytyy korottaa.
Lisäksi kun tietty laiva ei saa enää olla liikenteessä, silloin ei riitä, että pelkästään tosiasiat tarkastetaan, vaan täytyy myös olla juridinen järjestelmä, jonka osana sanotaan, että liikenteeseen lähteminen ei ole järkevää tai että enää ei saa lähteä lainkaan.
Näin ei kuitenkaan ole.
Arvoisa puhemies, tässä asiassa on syytä ryhtyä toimiin.
Sitten lopuksi, mitä tulee laivoille asetettuihin teknisiin vaatimuksiin, myös kollegani puhuivat juuri siitä, että Yhdysvalloissa laivoissa on täytynyt olla aina kaksoislaidoitus vuodesta 1999 lähtien.
Olen sitä mieltä, että myös meidän täytyy päästä pitemmälle tässä asiassa ja että Marpol-sopimusta, joka astuu voimaan vuonna 2001, täytyy tarkastella kunnolla.
Arvoisa puhemies, sitten täytyy vielä tarkastella kriittisesti Maltan kanssa käytäviä jäsenyysneuvotteluja, ja kiitokseni ja ihailuni niille monille kansalaisjärjestöille, jotka ovat joka tapauksessa ryhtyneet tehokkaasti toimiin pelastaakseen eläimiä.
Arvoisa puhemies, olemme käyneet tätä keskustelua aiemmin jo niin usein.
Emme ole kuitenkaan saavuttaneet tähän mennessä mitään ja olemme laiminlyöneet mahdollisuuden yksimielisyyden löytämiseen Euroopan unionissa.
Uskon siksi tämänpäiväisen keskustelun merkitykseen vain, jos se, mitä me kaikki tänään sanomme, ja se, mitä te, arvoisa komission jäsen, olette täällä ilmoittanut, löytää todellakin tiensä lainsäädäntöön eli te kaikki sanotte hallitustenne päämiehille ja ministereillenne: tämä teidän on ajettava läpi ministerineuvostossa.
Sallikaa minun sanoa aluksi, että puhumme ympäristökatastrofista, jolla on myös taloudellisia vaikutuksia ja joka uhkaa toimeentuloa.
Mitä meidän sitten pitää nyt tehdä?
En halua palata lainkaan menneisyyteen. Haluan katsoa tulevaisuuteen.
Mitä meidän pitää nyt tehdä?
Haluaisin sanoa teille yhden asian, mikä meidän on tehtävä.
Me tarvitsemme tietenkin kaksoislaidoituksella varustettuja laivoja.
Selvä, mutta se on jotakin, joka vaikuttaa tilanteeseen vain keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä.
Mitä me tarvitsemme sitten heti?
Me tarvitsemme laivoja koskevaa teknistä valvontaa, nimittäin laivoja koskevaa sitovaa teknistä valvontaa joka toinen vuosi, josta saatavaa todistusta ilman yksikään laiva ei saa liikennöidä.
Sitä me tarvitsemme Euroopan tasolla ja sitä me tarvitsemme kansainvälisesti, kuten TÜV:tä (Suomen Autokatsastus Oy:tä vastaava saksalainen instanssi) ja moottoriajoneuvojen katsastusta, joka on tehtävä Saksassa aina joka toinen vuosi.
Jos auton omistajilla ei ole katsastustodistusta, he eivät saa ajaa autollaan.
Tätä me tarvitsemme laivojen kohdalla.
Kolmanneksi tarvitsemme tämän katsastustodistuksen ja vakuutustodistuksen valvontaa satamissa, nimittäin jokaisessa Euroopan unionin satamassa.
Jos näitä todistuksia ei ole, laiva pysäytetään, eikä se saa enää lähteä satamasta kaikista satamamaksuista huolimatta.
Tästä meidän on oltava yksimielisiä kaikissa Euroopan unionin satamissa Marseillesta Rotterdamin kautta Wilhelmshaveniin ja Cuxhaveniin ja missä laivat sitten ikinä poikkeavatkin satamaan.
Neljänneksi tarvitsemme laivanomistajien vastuuvelvollisuutta, ei vain naurettavaa 12 miljoonan dollarin summaa, vaan vähintään 400 miljoonaa dollaria, jotka laivanomistajan on sijoitettava vakuutustodistusta kohden.
Sitten tarvitsemme sen maan vastuuvelvollisuutta, jonka lipun alla laiva liikennöi.
Me tarvitsemme varmuuden siitä, että maa, jonka lipun alla laiva liikennöi, ottaa kantaakseen vastuun epäselvässä tapauksessa.
Tästä tulee erinomaista valvontaa!
Voin taata teille, että sitten ne maat, jotka myöntävät laivoille oikeuden käyttää lippuaan, pitävät myös huolen siitä, etteivät joudu vastuuseen.
Viidenneksi tarvitsemme takuun siitä, että tätä vaaditaan kaikilta laivoilta Euroopan unionin satamissa ja aluevesillä, muuten myös hakijavaltioissa. Se tarkoittaa, että nämä mainitsemani vaatimukset koskevat kaikkia vesistöjä.
Lopuksi tarvitsemme kaikkein tärkeimmän asian: tarvitsemme hyvän muistin, sillä me tulemme puhumaan täällä parlamentissa lähiaikoina entistä useammin lainsäädännöstä.
Tulemme puhumaan yhä useammin ympäristöstandardeista.
En halua, että tänne tulee silloin joku ja sanoo: nämä vaatimukset johtavat siihen, että menetämme merityöpaikkoja.
Ammattijärjestöt tulevat, ja teollisuus tulee.
Me tarvitsemme hyvää muistia, hyvät kollegat.
Tässä katson monia teistä, jotka ette ole toistaiseksi edustaneet ympäristöliikkeen kärkipäätä.
Menkääpä kerran kotiinne ja sanokaa: me emme ole olleet tähän asti huolissamme standardeista.
Me tarvitsemme hyvää muistia, kun on kyse siitä, mitä satamissa vaaditaan.
Tarvitsemme hyvää muistia sanoessamme: olemme yksimielisiä satamamaksuista ja satamavaatimuksista emmekä pelaa Euroopan unionissa toinen toistamme vastaan.
Kun saamme tämän aikaan, asiat ovat parin vuoden kuluttua ehkä jo paremmin!
Arvoisa puhemies, parlamentin jäsen Roth-Behrendt toi esiin useita minun ajatuksistani.
Olemme nyt saaneet täydellisen luettelon erilaisista toimista.
Mutta kuinka käytämme sitä kriisitietoisuutta, jonka tämä ekologinen katastrofi on saanut aikaan?
Vertaan tätä siihen, kun aikaisempi sukupolvi otti käyttöön Plimsoll-merkin, jonka tarkoituksena oli välttää kelvottomiin aluksiin liittyvät vakuutuspetokset.
Mihin aikaisempien sukupolvien kriisitietoisuus on kadonnut?
Mielestäni meidän on otettava käyttöön parlamentin jäsen Roth-Behrendtin mainitsema sertifiointi, toisin sanoen vihreillä merkeillä tapahtuva säiliöalusten merkintä, jota muutamat Euroopan satamat ovat esittäneet.
Meidän on sitä paitsi tarkasteltava kriittisesti luokittelulaitoksia.
Mielestäni emme voi hyväksyä niiden menettelyä.
Tarvitsemme riippumattomia ja valvottuja menettelyjä.
Lopuksi haluan sanoa, että jotkut komission yksiköt pitävät kiellettynä telakkatukena sitä, että maani myöntää ympäristötukea laivanvarustajille, jotka haluavat parantaa ympäristön tasoa.
Komissio ei tiedä, mitä sen sisällä tapahtuu.
Emme voi hyväksyä sitä, että emme voi toteuttaa komission suuntaviivojen mukaisia ympäristöä parantavia toimia, koska niitä pidetään kiellettynä telakkatukena.
Arvoisa puhemies, hyväksymme GUE/NGL-ryhmän päätöslauselman, koska siinä tuodaan ilmi Total-Fina-yhtiön vastuu tästä ekologisesta katastrofista ja koska kannatan ehdotusta kieltää mukavuuslippulaivat ja yli-ikäisten alusten käyttö tai määrätä kaksoislaidoitus pakolliseksi öljysäiliöaluksissa.
Lisäisin vain, että Total-yhtiön pitäisi vähintäänkin rahoittaa kokonaisuudessaan öljykatastrofin suoraan ja epäsuorasti aiheuttamien vahinkojen korjaaminen.
Miten vastaavanlaisten onnettomuuksien uusiutuminen voidaan estää ryhtymättä laajamittaisiin toimenpiteisiin suuria öljytrusteja ja myös monia muita tahoja vastaan, jotka ottavat lisävoittojen saamiseksi sen riskin, että maapallosta tulee elinkelvoton?
Miten voimme olla suuttumatta siitä, että pankki kieltäytyy paljastamasta Erikan omistajien nimiä vedoten pankkisalaisuuteen, eivätkä hallitukset tee mitään asian hyväksi?
Ongelman ydin on se, että kaikki hallitukset ja kaikki Euroopan toimielimet tunnustavat Total-Finan tapaisten suurten trustien ja kaikkien sen kaltaisten yritysten oikeuden haalia mahdollisimman suuria voittoja työntekijöidensä ja ympäristön kustannuksella.
Ne tunnustavat yritysten ja pankkien liikesalaisuuden, vaikka sillä suojellaan selvästi rikollisia toimia.
Näin ollen parhaimmatkin päätöslauselmat jäävät heikoiksi periaatteellisiksi vetoomuksiksi, joilla ei pystytä estämään suurten trustien vahingontekoa.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kannatan sitä, että tiukennamme määräyksiä, jotka koskevat satamavaltioiden suorittamaa valvontaa ja luokituslaitosten määräyksiä.
Meidän on kuitenkin myös muistettava tosiasiat.
Säiliöalus Erika tutkittiin kahden viimeisen vuoden aikana neljästi.
Tutkimusten määrästä se ei siis voi johtua, vaan kyse on pikemminkin valvontatoimien tehokkuuden varmistamisesta.
Olen kuullut viime viikkojen aikana käydyissä keskusteluissa, että jäsenvaltioilla ei ole tarpeeksi rahaa valvonnan toteuttamiseen!
Tätä en voi hyväksyä.
Jos jäsenvaltiot päättävät yhdessä meidän kanssamme, että 25 prosenttia laivoista tarkastetaan satamavaltioiden suorittaman valvonnan perusteella, heidän on myös annettava valvonnan käyttöön tarvittava henkilökunta!
Valvonta on suoritettava lisäksi myös niin, että tarkastaja ei mene vain laivaan ja katsasta, puuttuuko jostakin sammutin, vaan on tehtävä materiaalitarkistuksia, sillä tämä laiva katkesi kahtia ilmeisesti materiaalin liiallisen väsymisen vuoksi.
Se voidaan todeta vain, jos valvonta suoritetaan erittäin tehokkaasti.
Meidän tavoitteenamme tulisi olla sen varmistaminen, että satamavaltioiden suorittama valvonta ei ole pintapuolista vaan kattaa myös materiaalin.
Toiseksi yhdyn myös komission jäsenen viittauksiin ja haluaisin rohkaista häntä jatkamaan tällä tiellä.
Jos kävisi ilmi, että yksi tai useampi luokituslaitos on antanut lausuntoja ystävänpalveluksina, ne on poistettava luotettavien luokituslaitosten listalta!
Tämä on ainoa pelote sen estämiseksi, että muut luokituslaitokset antavat myös lausuntoja ystävänpalveluksina.
Hyvä kollega Roth-Behrendt, meillä on olemassa laivoja koskeva katsastustoiminta. Luokituslaitokset toimivat laivojen katsastajina!
On olemassa myös hyviä luokituslaitoksia.
Sinä tiedät muutamia hyviä laitoksia ja ranskalaiset kollegamme tietävät muutamia hyviä laitoksia, mutta meidän on katsottava tarkasti, mitkä laitokset nimenomaan eivät täytä vaatimuksia, ja poistettava ne listalta.
Viimeinen kohta: meidän tulisi sanoa Maltalle yksiselitteisesti, että jos se haluaa tämän yhteisön jäseneksi, sen on sovellettava liittymiseen asti rekisteröinnissä ja lippuvaltiovalvonnassa standardia, joka todellakin tyydyttää vaatimuksiamme, sillä ympäristö on yhteinen eikä yksi, jonka voimme jakaa!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, Erika upposi kotini edustalla, se makaa siellä edelleen ruumassaan 20 000 tonnia polttoöljyä, jonka kohtalosta ei ole tietoa.
Se olisi voinut upota muuallakin.
Se sattui uppoamaan siellä, eikä Bretagnen, josta olen kotoisin, tarvitse pyydellä anteeksi sitä, että se on maantieteellisesti niemimaa, koska se joutuu usein kärsimään haaksirikoista.
Ajattelen ensinnäkin niitä 26:ta intialaista merimiestä, jotka pelastuivat mutta joista ei puhuta.
Katastrofi olisi voinut vaatia kuolonuhreja, ja merenkulun turvallisuus merkitsee ensisijaisesti ihmisten turvallisuutta.
Nyt he ovat kaukana.
On ihme, jos he ovat pelastuneet.
Nyt siis aloitamme taas siitä, mihin 20 vuotta sitten jäätiin Amoco Cadizin tapauksessa: yksi onnettomuus pohjoisrannikolla, toinen etelärannikolla, kolmas länsirannikolla.
Ja niin edelleen.
Arvoisa komission jäsen, koska aika täällä on rajallinen, haluaisin poimia teille nopeasti ne seitsemän asiaa, jotka on mielestämme otettava huomioon ja joista jo mainitsittekin muutamia: kaksoislaidoitus on vaadittava mahdollisimman nopeasti vesillemme; mahdollisimman tiukat satamavaltioiden suorittamat tarkastukset.
Erityisen tärkeää on se, että luokituslaitokset velvoitetaan julkistamaan kertomuksensa, koska niistä ei ole tietoja.
Sitten rangaistusten yhdenmukaistaminen 15 jäsenvaltiossa; rangaistukset eivät saa olla erilaisia, vaan niiden on oltava kaikkialla samat.
Mukavuuslippulaivoja on vahvistettava, ei siksi, että ne olisivat välttämättä huonoja laivoja, vaan siksi, että niiden joukossa on paljon huonoja laivoja; maailman kaikkia laivoja koskevaa tiedottamista on parannettava, mistä onkin määräyksiä; vastuussa olijat on määriteltävä selvästi ja vastuuta on kovennettava.
Tämän osalta haluaisin tietää, kuka on Erikan omistaja, koska lainsäädännössämme oleva oikeushenkilön käsite on yksi asia, mutta sen takana on aina fyysisiä osakkeenomistajia; missä siis ovat Erikan omistajat?
Ehkä he ovat kauniissa huviloissa kauniilla hiekkarannoilla ottamassa aurinkoa.
Haluaisimme tietää heidän nimensä ja nähdä heidän kasvonsa.
Ja lopuksi miehistön koulutuksen parantaminen.
Yhteiskunnassamme ei ole olematonta riskiä, varotoimien on oltava ainakin mahdollisimman hyvät.
Arvoisa puhemies, suhtaudun myönteisesti komission jäsenen julkilausumaan.
Koska olen itsekin viettänyt paljon aikaa merellä, tunnen hyvin meren voiman ja tuhovoiman, minkä takia on välttämätöntä suunnitella alukset ja huoltaa niitä asianmukaisesti.
Haluaisin ilmaista osanottoni kaikille niille, jotka joutuvat kärsimään Erika-öljytankkerin rikkoutumisen ja uppoamisen seurauksista.
Tämä on ollut paitsi ympäristökatastrofi myös valitettavaa resurssien haaskausta.
On syytä mainita, että öljyteollisuus katsoo öljyn aiheuttamien pilaantumisvahinkojen kansainvälisen korvausrahaston (IOPCF) kautta olevansa vuoden 1969 yleissopimuksen ja vuoden 1992 pöytäkirjan nojalla velvollinen korvaamaan yli 90 prosenttia tämän onnettomuuden arvioiduista kustannuksista, siis noin 170 miljoonaa dollaria.
Tämä tarkoittaa mielestäni sitä, että laivanvarustajien, lippuvaltion ja tarkastusviranomaisten täytyy kantaa oma osuutensa vastuusta.
Ennen kuin kiirehdimme ottamaan käyttöön kasapäin uusia toimia ja uusia määräyksiä, meidän täytyy kuitenkin tarkastella huolellisesti olemassa olevia järjestelyjä ja varmistaa, että ne on pantu asianmukaisesti täytäntöön.
On parempi muuttaa ja parantaa olemassa olevaa lainsäädäntöä kuin alkaa toteuttaa uusia ehdotuksia.
Kannatan tässä yhteydessä sitä vaatimusta, että satamavaltioiden harjoittamaa valvontaa tehostettaisiin, jotta tarkastukset olisivat kattavia ja tehokkaita.
Kannatan sitä vaatimusta, että luokituslaitokset valvoisivat tehokkaasti alusten rakenteiden kuntoa ja että ne olisivat vastuussa toimistaan.
Vaatimukset, jotka koskevat runkorakenteen suunnittelun parantamista, erityisesti kaksoislaidoituksella varustettuja aluksia, ovat järkeviä, mutta niiden toteuttaminen kaikissa aluksissa vie aikaa.
Niillä ei voi korvata perusteellisia ja säännöllisiä tarkastuksia.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää erityisesti liikennevaliokunnassa ja ympäristöasioiden valiokunnassa olevia sosialistikollegojani, jotka eivät ole unohtaneet, että tämä onnettomuus vaikuttaa myös kalastusalaan.
Nimittäin sen lisäksi, että öljysaaste on aiheuttanut korvaamattomia vahinkoja ympäristölle, vaurioittanut ekosysteemiä ja aiheuttanut tappioita matkailualalle, se on isku kalastukselle ja meriympäristön luonnonvarojen säilymiselle, ja kestää monta vuotta, ennen kuin saastunut rannikko on ennallaan.
Ei ole sattumaa, arvoisa komission jäsen, että saastuneet alueet ovat aina niitä Euroopan alueita, jotka ovat heikommin kehittyneitä, jotka saavat niukan elantonsa matkailusta ja kalastuksesta ja joilla ei useimmissa tapauksissa ole käytössään muita resursseja.
Arvoisa komission jäsen, juuri nämä alueet joutuvat jo nyt ympäri vuoden kärsimään tiettyjen laivanvarustajien leväperäisistä toimista, kun nämä puhdistavat alustensa pohjan niiden rannikon edustalla kaiken valvonnan ulkopuolella.
Olen kotoisin Galiciasta, alueelta, missä on aiemmin sattunut vastaavia onnettomuuksia.
Bretagne ja Galicia, Manner-Euroopan läntisimmät kolkat, joutuvat jatkuvasti kärsimään niiden ihmisten vastuuntunnottomuudesta, jotka eivät halua noudattaa turvallisuussääntöjä ja jotka kuljettavat raakaöljyä aluksissa, jotka jo itsessään ovat mahdollisia öljysaasteita.
Sen vuoksi mielestäni on välttämätöntä ryhtyä kahdenlaisiin toimiin.
Yhtäältä on pyydettävä, että komissio ryhtyisi kalastusalalle osoitettujen tukien puitteissa erityistoimiin lievittääkseen tämän katastrofin vaikutuksia saastuneiden alueiden tuotantosektoriin, ja lisäksi on pyydettävä, että se vaatisi kansainvälisiltä elimiltä ja itseltään mukavuuslipun alla purjehtivien alusten ankaraa valvontaa.
Tässä mielessä meneillään olevassa neuvotteluprosessissa, joka koskee Maltan liittymistä Euroopan unioniin, täytyy vaatia, että kyseinen maa valvoo ankarasti lippunsa alla purjehtivia öljytankkereita.
Toisaalta tarvitaan ennalta ehkäiseviä toimia.
Portugali on osoittanut pitävänsä mereen liittyviä asioita erittäin tärkeinä.
Pyytäisinkin puheenjohtajavaltio Portugalia tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että Euroopan tasolla otettaisiin käyttöön yhtenäinen merionnettomuuksien ehkäisemisstrategia ja että keskittäisimme kaikki jo käytössämme olevat keinot - teknologiset, rakenteelliset ja sosioekonomiset -, jotta tällaiset katastrofit eivät enää tulevaisuudessa voisi toistua.
Arvoisa puhemies, haluan lopuksi korostaa vapaaehtoisten ja paikallisviranomaisten tekemää työtä, joka palautti mieleeni entisajat, jolloin itsekin - tuolloin pormestarina - jouduin vastaavanlaisiin tilanteisiin.
On välttämätöntä kiittää niitä, jotka vailla suojaa ja keinojen puuttuessa ovat taistelleet rohkeasti niitä vakavia vaikutuksia vastaan, joita tällä onnettomuudella on Euroopan rannikkoalueille, meren ekosysteemille ja kalavaroille.
. (EL) Arvoisa puhemies, aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan puheenjohtajana haluaisin onnitella komissiota ja erityisesti komission jäsen Loyola de Palaciota hänen suhtautumisestaan tähän asiaan, joka on järkyttänyt käytännössä koko Eurooppaa.
Me olemme liikennevaliokunnassa valmiita keskustelemaan komission meriturvallisuutta koskevasta tiedonannosta ja olemme lisäksi valmiita keskustelemaan myöhemmin siitä, mitä tämän tiedonannon tarkastelusta seuraa lainsäädännön tasolla.
Seuraavaksi haluaisin esittää joitakin huomioita:
Ensiksi komissio on ollut oikeassa keskittyessään tutkimaan italialaisen luokituslaitoksen RINAn vastuuta, koska on katsottava, onko se soveltanut yhteisön oikeutta.
Meidän pitää lähteä liikkeelle sieltä.
Toiseksi tällaisissa tapauksissa olisi hyvä tarkastella paitsi varustamoiden vastuuta, niin myös rahtaajien vastuuta, esimerkiksi öljy-yrityksiä, jotka nekin ovat vastuussa tällaisten ympäristökatastrofien aiheuttamisesta sekä luonnollisesti myös vahinkojen korvaamisesta.
Tämän jälkeen suhtautuminen ympäristökatastrofiin on täysin oikeutettua.
Sen ei pidä kuitenkaan johtaa siihen, että syyllistetään koko kauppamerenkulku, joka on taloudellisti hyvin tärkeä ala, sillä se kattaa noin kolmasosan kuljetuksista, ja tästä syystä suhtautumisemme pitää olla harkittua, ankaraa mutta oikeaa.
En vastusta lainkaan sitä, että tutkitaan yhteisön oikeuden muuttamista ankarammaksi, mutta kuten muutkin kollegat ovat painottaneet, meidän pitää lähteä liikkeelle täytäntöönpanosta, koska Euroopan unionin tasolla on jo olemassa lainsäädännöllinen kehys - emme saa unohtaa tätä.
Tämä lainsäädännöllinen kehys on varsin edistyksellinen - ainakin jos sitä verrataan koko maailman mittakaavassa - ja näin ollen jäsenvaltioiden pitää myös komission valvonnassa ryhtyä soveltamaan käytännössä yhteisön oikeutta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olen sitä mieltä, että Erikan valitettavan haaksirikon olisi itse asiassa pitänyt, kuten täällä on tänään sanottu, olla lopullinen virstanpylväs, joka osoittaa tällaisia onnettomuuksia edeltävän ja niiden jälkeisen ajan Euroopan unionissa, jossa on vuoden 1967 jälkeen sattunut 17 suuriin öljytankkereihin liittyvää onnettomuutta, enemmän kuin yksi joka toinen vuosi.
Sosiaaliset ja taloudelliset vahingot, joista täällä on tänään jo puhuttukin, ovat niin menetettyjen työpaikkojen kuin kalavarojen ja matkailunkin kannalta sitä suuruusluokkaa, että yhteisön toimielinten on erittäin perustellusti ryhdyttävä päättäväisiin ja tehokkaisiin toimiin.
Minäkin haluaisin kiittää teitä, arvoisa komission jäsen, siitä, että osastonne reagoi nopeasti tähän onnettomuuteen, ja parhaillaan toteutettavista toimista.
Luotan siihen, että nämä toimet johtavat lähikuukausina selkeään ja tehokkaaseen oikeudelliseen välineeseen - mahdollisesti direktiiviin -, joka tekisi viimeinkin lopun näistä 2000-luvun merirosvoista, jotka riistävät meiltä kaikilta meren rikkauden ja kauneuden.
Haluaisin esittää huomion, joka liittyy yhteen komission jäsenen ja useiden kollegojeni mainitsemista toimista.
Kyse on kaksoisrungosta, jossa on kaksinkertainen teräskuori ja öljy on jaettu kahteen säiliöön.
Arvoisa komission jäsen, monet asiantuntijat katsovat, ettei kaksoisrunko ole riittävän turvallinen, ja he ehdottavat niin sanottua "ekologista runkoa", jossa onnettomuuden sattuessa merivesi tunkeutuu säiliöihin ja öljy siirtyy paineen vaikutuksesta toisiin tankkeihin.
Olen sitä mieltä, arvoisa komission jäsen, että nyt on oikea aika tukea teknisesti mahdollisimman turvallisia toimia.
Tässä mielessä ei mielestäni riitä, että tyydymme kopioimaan muiden maiden lainsäädäntöä.
Mielestäni me voimme ja meidän täytyy parantaa olemassa olevaa lainsäädäntöä.
Kaikki kustannus-hyötyanalyysit, joissa todellakin lasketaan kaikki näiden onnettomuuksien ihmisille ja ympäristölle aiheuttamat vahingot, osoittavat meidän olevan oikeassa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tahtoisin aluksi, että me kaikki onnittelisimme itseämme tästä menettelystä, joka hyväksyttiin ja joka on saanut meidät lopulta - sen jälkeen, kun kaikki poliittiset ryhmämme ryhtyivät toimiin ja toivat asenteensa esille laatimaan yhteisen päätöslauselman.
Näin järkyttävissä olosuhteissa olisi mielestäni periaatteellisesti väärin ja sopimatonta olla puhumatta yhteen ääneen.
Toisesta näkökulmasta se, että parlamentti esittää tänään yksimielisen päätöslauselman, josta minua edeltäneet puhujat ovat näyttäneet olevan samalla linjalla, on mielestäni tilaisuus, jota on käytettävä hyväksi, jotta parlamentit voisivat ryhtyä painostamaan tiettyjä epäileviä tai asiaa väisteleviä hallituksia, ja päätöslauselma on mielestäni hyvin vahva poliittinen aikaansaannos, jonka annamme komissiolle Euroopan merialueen valmistelua varten.
Mielestäni on hyvin selvää ja tämä on ensimmäinen johtopäätös, joka Erikan katastrofista voidaan tehdä , että kansalaisten olisi vaikea ymmärtää, miksi suklaata säännellään mutta merenkulkua ei säännellä.
Kansalaisten olisi vaikea ymmärtää, miksi puhutaan yhteisestä oikeusalueesta, puhutaan yhteisestä ilmatilasta, puhutaan yhteisestä rautatiealueesta ja yhtenäismarkkinoista mutta ei merialueesta; olen näin ollen nyt sitä mieltä, että tällä alalla on ryhdyttävä työhön, joka on ehdottomasti haluttava viedä päätökseen, käytännönläheiseen päätökseen.
Komission jäsen mainitsi kolme suurta aluetta, joita on kehitettävä: lainsäädäntömme kohottaminen tasolle, jolla voimme asettaa sääntöjä.
Panin muuten hyvin tyytyväisenä merkille, että jopa valtioiden suvereniteettia korostavat ja euroskeptiset ryhmät vaativat Euroopalta sääntelyä, ja tämä on mielestäni hyvä osoitus siitä, että näin on todella tehtävä.
Toisinaan me sääntelemme asioita, jotka voisivat hyvinkin olla toissijaisia.
Tällä alalla meidän on annettava vastaus kansalaisille.
Se on hyvin tärkeää, ja kaikkien on voitava tuntea olevansa osallisena, koska maapallon mittakaavassa tarkasteltuna olemme loppujen lopuksi yksi niemimaa.
Työtä on siis voitava jatkaa sen jälkeen, kun lainsäädäntömme tasoa on nostettu, on myös otettava käyttöön järjestelmälliset tarkastukset ja lopulta sovellettava saastuttaja maksaa -periaatetta, joka on luonnollisesti ennalta ehkäisevä periaate.
Päätän pian mutta haluaisin vielä sanoa, että olen henkilökohtaisesti pyytänyt liikennevaliokuntaa järjestämään julkisen kuulemistilaisuuden, jonka perusteella voisimme ryhtyä välittömästi käsittelemään Erikan tapausta ja josta saisimme sisältöä tuleviin pohdintoihimme.
Toivon, että kaikki poliittiset ryhmät ovat valmiita kannattamaan meitä tässä julkista kuulemistilaisuutta koskevassa pyynnössämme.
Arvoisa puhemies, öljytankkeri Erika, jonka omistussuhteet oli salattu Maltassa ja ehkä Italiassa ja Kreikassa toimivien postilaatikkofirmojen kautta ja jonka Total-Fina oli vuokrannut öljyn kuljetusta varten, upposi Bretagnen rannikon edustalla, millä oli tuhoisia seurauksia.
Seuraukset Euroopan merialueen ympäristölle, kasvistolle ja eläimistölle ovat valtavat.
Onnettomuuden syytä täytyy etsiä öljytankkerin heikentyneestä rakenteesta.
Kansalaiset suhtautuvat epäilevästi vaarallisia tai ympäristöä pilaavia aineita kuljettavien laivojen turvallisuuteen.
Kansainvälinen merenkulkujärjestö on antanut tästä asiasta kansainvälisiä säännöksiä.
Valtiot voivat suorittaa satamatarkastuksia.
Euroopassa sääntely on tiukempaa, ja satamavaltioiden harjoittamaa tarkastustoimintaa koskevan direktiivin mukaan 25 prosenttia saapuvista laivoista täytyy ja on pakko tarkastaa.
Kuitenkaan missään jäsenvaltiossa ei nähtävästi saavuteta tätä prosenttiosuutta tarkastajapulan vuoksi.
On selvää, että sääntelyssä ei ole puutteita.
Mielestäni komission jäsen on siinä aivan oikeassa.
Puutteita on nykyisten säännösten noudattamisessa.
Miten me voimme sitten noudattaa niitä, jos meillä on tosiaan pulaa tarkastajista, arvoisa komissio?
Voiko komissio taata, että direktiivi 93/75, joka koskee vaarallisia tai ympäristöä pilaavia aineita kuljettavia aluksia koskevia vähimmäisvaatimuksia niiden poistuessa yhteisön merisatamista, toimeenpannaan oikein kaikissa jäsenvaltioissa?
Eikö tämän toimeenpanon valvontaa ole syytä tehostaa?
Eikö olisi suositeltavaa lyhyellä aikavälillä, Rotterdamin esimerkin mukaan, alkaa valvoa käyttäen pistejärjestelmää, jossa esimerkiksi otetaan huomioon, kuinka vanha laiva on, onko laivassa yksinkertainen pohja vai kaksoislaidoitus ja liikennöikö laiva mukavuuslipun alla.
Lyhyesti sanottuna, ensisijaisena tulee pitää vanhojen huonokuntoisten laivojen tarkastamista verrattuna sellaisten laivojen tarkastamiseen, jotka täyttävät kaikki laatuvaatimukset.
Erikan on rakentanut japanilainen telakka niin, että siinä on yksinkertainen pohja.
Tällä hetkellä liikenteessä on vielä neljä sen sisaralusta.
Rakentaminen lopetettiin aikoinaan, koska ruosteen muodostumisen vaara oli erityisen suuri tämäntyyppisissä aluksissa.
Jotkin niistä liikennöivät myös Maltan lipun alla.
Odotammeko seuraavaa onnettomuutta?
Eikö luokituslaitokselle pitäisi koitua seuraamuksia, kuten komission jäsen sanoi?
RINA-luokituslaitos on tällä hetkellä huonossa huudossa.
Malta on aloittamassa jäsenyysneuvottelut.
Mielestäni Euroopan unioni voi hyväksyä Maltan jäseneksi vain siinä tapauksessa, jos taataan, että Maltan lipun alla liikennöivät laivat eivät enää joudu onnettomuuksiin.
Hyvät jäsenet, olisin kiitollinen, jos pitäytyisitte puheajassa, koska olemme myöhässä ja myöhästyminen puolestaan vie aikaa komission kyselytunnilta.
Arvoisa puhemies, juuri ennen kuin tulin istuntosaliin, sain sähköpostiviestin, jossa eräs ruotsalainen nainen kuvasi melko tunnepitoisesti sitä, kuinka hän oli päättänyt viettää uudenvuodenaaton Ranskan rannikolla Bretagnessa, sen sijaan että hän olisi jäänyt kotiin ja juhlinut vuoden vaihdetta sukulaistensa kanssa.
Satojen muiden vapaaehtoisten tavoin hän oli nähnyt hävityksen, pessyt lintuja ja siivonnut sellaisten asiasta vastuussa olevien jälkiä, jotka eivät olleet rannalla niinä iltoina ja öinä, jolloin heitä olisi siellä todella tarvittu.
Useiden muiden tavoin minäkin ihmettelen sitä, missä asiasta vastuussa olleet henkilöt ovat.
Missä ovat laivanvarustamot ja kuljetusten tilaajat, silloin kun tällaisia katastrofeja tapahtuu?
Ehkä meidän olisi aika ryhtyä harkitsemaan Euroopan ympäristörikoksia käsittelevän viraston perustamista, joka voisi ottaa käsiteltäväkseen tällaiset rikkomukset.
Tämä ei ole ensimmäinen näkemämme tahallinen tai tahaton öljypäästö.
(Puhemies keskeytti puhujan.)
Haluaisin kiittää parlamentin jäsen Grossetêteä ja hänen kollegojaan siitä, että he esittivät parlamentille tämän päätöslauselmaesityksen.
Ympäristökatastrofi, joka aiheutui Erikan upottua Bretagnen edustalla ja 10 000 öljytonnin valuttua mereen, on ollut näkyvästi esillä Ison-Britannian tiedotusvälineissä.
Vaikka Isolla-Britannialla ja Ranskalla onkin viime aikoina ollut erimielisyyksiä, voin vakuuttaa teille, että maani tuntee suurta myötätuntoa kaikkia onnettomuudesta kärsineitä kohtaan.
TV:ssä nähdyt kuvat maanne rannikolle ja eläimille, erityisesti linnuille ja jo hupenemassa olleille kalakannoille, aiheutuneista vahingoista ovat palauttaneet mieliimme muistoja Isossa-Britanniassa sattuneista vastaavista onnettomuuksista, kuten Torrey Canyonin onnettomuudesta vuonna 1967, ja ne ovat saaneet liikkeelle monia auttamishaluisia brittivapaaehtoisia.
Nämä yhteiset toimet vahinkojen korjaamiseksi ovat minusta hyvä asia.
Tämä ongelma koskee selvästikin kaikkia EU:n rannikkoja, ja tarvitaankin kekseliäitä ratkaisuja.
Emme saa antaa näiden onnettomuuksien kustannusten kaatua niistä kaikkein eniten kärsineiden yhteisöjen ja vakuutusmarkkinoiden, kuten Lloyds of Londonin, niskaan, vaan meidän täytyy kehittää uusia tekniikkoja, joiden avulla voimme saada takaisin selvästi enemmän kuin 10 prosenttia mereen valuneesta öljystä.
Tähän on nykyisin olemassa vain vähän rahallisia kannustimia, kun vakuutusmarkkinat maksavat laskun.
Viime kädessä saastuttajan täytyy maksaa.
Meidän täytyy lisäksi tukeutua neuvoston direktiiviin, joka koskee alusturvallisuutta ja saastumisen ehkäisemistä koskevien kansainvälisten standardien soveltamista, ja varmistaa, että saavutetaan tavoite siitä, että 25 prosenttia EU:n satamissa käyvistä aluksista tarkastetaan, ja että tarkastukset ovat korkeatasoisia.
Sitä paitsi vaikka en vastustakaan sitä, että laivanvarustajat rekisteröivät aluksensa haluamassaan maassa, kansainvälisiä määräyksiä pitää mielestäni soveltaa ankarammin.
Sen sijasta, että kiellettäisiin mukavuusliput, mikä rikkoisi kaikkien suvereenien valtioiden oikeutta ylläpitää kauppalaivastoa satamavaltioiden harjoittamasta tarkastustoiminnasta vuonna 1995 annetun EU-direktiivin nojalla, kansainvälisten merenkulkuviranomaisten täytyy käyttää entistä tehokkaampia pakotteita niitä lippuvaltioita vastaan, jotka eivät noudata kansainvälisistä sopimuksista johtuvia velvoitteitaan.
Toivon vilpittömästi, että komissio ja neuvosto tarkastelevat huolellisesti kaikkia näitä vaihtoehtoja erityisesti Ranskan puheenjohtajakaudella myöhemmin tänä vuonna, ja suosittelen parlamentille lämpimästi tätä päätöslauselmaa.
Arvoisa puhemies, on jo melkein makaaberia seistä tänään jälleen kerran täällä, ja se on tapahtunut lähes kymmenen vuoden ajan säännöllisin väliajoin, ja onnettomuuden vuoksi, jota ei ole aiheuttanut korkeampi valta vaan ihmiskäsi ja inhimillisen ymmärryksen puute.
Ulkona odottavat asianomaiset.
He haluavat vastauksia.
He eivät halua enää uusia lupauksia, joita emme sitten kuitenkaan pidä, eivätkä he halua pyrkimyksiä, joita emme kuitenkaan sitten toteuta.
Ihmiset kysyvät oikeutetusti: kuuluvatko alueemme nyt lopullisesti menetettyihin?
Kuka antaa meille uuden työpaikan?
Milloin onnettomuuden aiheuttajat ymmärtävät vihdoinkin, että ympäristön voimavarojen suojeleminen ei ole mikään harrastus, pelkästään järjestelmän tai uuden työyhteisön asia, vaan yhteinen eurooppalainen haaste?
Arvoisa komission jäsen Palacio, pidän toimintasuunnitelmaanne siksi erittäin myönteisenä.
Yhtä tärkeää on muistaa, että ennaltaehkäisy on tärkeämpää kuin korjaaminen.
Mutta myös ennaltaehkäisyn on oltava erinomaista.
Saksalaisen monitoimialus Neuwerkin käyttäminen - se sijaitsee suoraan kotioveani vastapäätä Cuxhavenissa - merkitsi nopeaa eurooppalaista naapuriapua.
Nimenomainen kiitos on annettava kaikkien miehistöjen raskaalle työlle.
Onnettomuudesta saatiin arvokkaita kokemuksia, mutta oivallettiin myös se, että me emme voi hallita tällaisia ympäristökatastrofeja pelkästään nykyaikaisimman tekniikan avulla.
Me vaadimme siis perustellusti parempaa valvontaa, seuraamuksia ja ennalta ehkäiseviä toimenpiteitä.
Olen taistellut jo melkein kymmenen vuoden ajan täällä parlamentissa eurooppalaisen ympäristöä koskevan rannikkovartioinnin puolesta.
Tämä aihe on nyt ajankohtaisempi kuin koskaan.
En tule jatkossakaan epäämään tukeani, vaan pyrin yhdessä muiden kanssa parannuksiin ja johdonmukaisiin suunnitelmiin eurooppalaisen tai kansainvälisen yhteistyön kautta.
Arvoisa puhemies, haluan ensimmäiseksi kiittää vilpittömästi paitsi eri ryhmien, parlamentin jäsen Grossetêten ja Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän aloitteista myös parlamentin jäsen Wurtzin ja Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmän - Pohjoismaiden vihreän vasemmiston aloitteista ja siitä, että he ehdottivat tätä keskustelua, minkä ansiosta olemme voineet käydä myönteisen ja tärkeän keskustelun.
Aion antaa tiedonannon ennen maaliskuun loppua, ja on mahdollista, että siinä voidaan jo esittää lainsäädäntötekstejä, toisin sanoen konkreettisia direktiivimuutoksia, jotta niistä voitaisiin alkaa keskustella neuvostossa ja parlamentissa.
Haluan sanoa teille, että kyse ei todellakaan ole vain ympäristöongelmasta; kyse on erittäin tärkeästä ympäristöongelmasta mutta myös erittäin tärkeästä sosiaalisesta ongelmasta; näillä rannikkoalueilla on miehiä ja naisia, jotka ovat riippuvaisia äyriäisten pyynnistä, kalastuksesta, palvelu- tai matkailualasta; nämä rannikkoalueet ovat hauraita paitsi ympäristön kannalta niin myös sosiaalisen kehityksen ja alueellisen tasapainon kannalta.
Sen vuoksi meidän täytyykin olla erityisen varuillamme, jotta voisimme mahdollisimman hyvin vastaisuudessa välttää tällaiset tilanteet.
Parlamentin jäsen Roth-Behrendt sanoi, että koskaan ei ole tehty mitään.
Olen sitä mieltä, että komissiossa on kyllä toimittu asian hyväksi, mutta on tehtävä vielä enemmän.
Siitä on osoituksena se, että Yhdysvallat laati Exxon Valdezin onnettomuuden jälkeen yhdessä vuodessa erittäin ankaraa ja erittäin tiukkaa lainsäädäntöä, jonka takia, kuten olen jo todennut, tänne saatetaan ohjata ne alukset, joita ei päästetä Yhdysvaltojen satamiin.
Olemme Euroopassa Amoko Cadizin tai Espanjan rannikolla vuonna 1976 sattuneen Urquiolan onnettomuuden jälkeen tai samana vuonna sattuneen Torrey Canyonin onnettomuuden tai muiden vastaavien tapausten jälkeen alkaneet toden teolla säätää lakeja vuosista 1994 ja 1995 lähtien ja etenkin viime vuosina.
Viime vuosina on lisäksi korostettu etenkin matkustajaliikenteen turvallisuutta.
Todellisuus on tämä.
Mielestäni on erittäin tärkeää ja kiireellistä pyrkiä nyt ratkaisemaan uusia ongelmia, jotka johtuvat myös Yhdysvaltojen lainsäädännöstä, ja vaatia vaarallisten tavaroiden kuljetusten turvallisuutta merenkulkualalla.
Hyvät jäsenet, olen viitannut useisiin kysymyksiin, joita käsittelemme halutessanne yksityiskohtaisemmin sitten, kun käyn tätä asiaa käsittelevässä valiokunnassa, tai muussa tapauksessa sitten, kun esittelen teille lähikuukausina konkreettiset aloitteet.
Pyrin siihen - ja korostan tätä -, että alkaisimme keskustella asiasta maaliskuun lopulla, jolloin pidetään sitä paitsi ministerineuvoston kokous, ja ilman muuta siihen, että meillä olisi ennen Portugalin puolivuotisen puheenjohtajakauden päättymistä tekstejä, joista voimme keskustella.
Mukavuusliput ovat yksi ongelma mutta eivät suinkaan ainoa.
Romania ei ole mukavuuslippumaa, ja kuitenkin siellä tehtävissä tarkastuksissa paljastuu erittäin paljon tapauksia. On kyse muustakin kuin mukavuuslipuista.
Malta ja Kypros ovat hakeneet yhteisön jäsenyyttä.
Tässä kysymyksessä on pysyttävä tiukkana, ja siitä neuvotellaan parhaillaan.
Se pakottaa meidät tarkastelemaan uudelleen Euroopan unionin rekistereitä ja palaamaan tuttuun ongelmaan, joka varmastikin tulee vielä uudestaan esille, nimittäin yhteisön rekisteriä koskevaan pyyntöön.
Luulen, että se tulee olemaan vaikeaa, mutta meidän on joka tapauksessa tarkasteltava Euroopan unionin jäsenvaltioiden rekisterejä.
Mitä tulee valvontaan, joka on selvästi keskeinen kysymys, meidän täytyy ensiksi selvittää, miten jo käytössä oleva lainsäädäntö toimii, kuten parlamentin jäsen Hatzidakis sanoi.
Meillä on jo lainsäädäntö.
Komission yksiköiltä saamieni tietojen mukaan tätä lainsäädäntöä ei sovelleta riittävästi monessa jäsenvaltiossa henkilöstö-, resurssi- ja tarkastajapulan takia.
Ongelmana ei ole se, että vain 25:tä prosenttia aluksista valvotaan, vaan se, miten ne valitaan, miten löydetään ne alukset, joihin liittyy suurin riski niiden iän tai lippuihin aiemmin liittyneiden riskien takia.
Valitettavasti tarkastettuun 25 prosenttiin kuuluu monesti aluksia, joiden tiedetään täyttävän kaikki vaatimukset: tarkastukset ovat silloin nopeampia ja työ sujuu helpommin.
Näin ollen meidän täytyy muutostoimien sijasta pikemminkin valvoa sitä, mitä jo tehdään, niiden täydentävien vaatimusten lisäksi, jotka koskevat etenkin alusten iän perusteella tehtäviä tarkastuksia.
Ja meillä on SOLAS-sopimus (yleissopimus ihmishengen turvallisuudesta merellä) ja MARPOL-sopimus (kansainvälinen yleissopimus alusten aiheuttaman meren pilaantumisen ehkäisemisestä), kaksi Kansainvälisen merenkulkujärjestön yleissopimusta, joista on aikanaan tehtävä pakollisia kaikissa unionin jäsenvaltioissa ja joiden soveltamista on valvottava.
Unionin tarkastajia koskevan kysymyksen osalta luulen, että toissijaisuusperiaatteen mukaisesti on perusteltua, että jäsenvaltiot huolehtivat näistä tarkastuksista, mikä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö komission pitäisi valvoa sitä, että jäsenvaltiot hoitavat tehtävänsä asianmukaisesti.
Lopuksi haluaisin korostaa vastuukysymystä.
En puhu ainoastaan ylärajoista, joiden pitää mielestäni olla samalla tasolla kuin Yhdysvalloissa.
Me sovimme 180 miljoonasta dollarista; Yhdysvalloissa puhutaan miljardin dollarin ylärajasta vahingonkorvausten kattamiseksi.
Nykyistä määrää on mielestäni lisättävä, jotta lähestyisimme samaa tasoa kuin Yhdysvalloissa, mutta on tarkasteltava ehdottomasti myös alusten vakuutusten ja näin ollen laivanvarustajien vastuun kokonaissummaa ja sisällytettävä vastuuseen ne, jotka palkkaavat aluksia, lastin omistajat.
Niin kauan kuin lastin omistajilta ei edellytetä vastuuta, hyvät jäsenet, näitä ongelmia ei mielestäni voida selvittää.
Päätän nyt enkä puhu asiasta enempää.
Meillä on mahdollisuus puhua siitä muulloin.
On kuitenkin selvää, kuten joku puhuja sanoi - ja kiitän teitä kaikkia erittäin myönteisistä ja aiheellisista puheenvuoroistanne -, ettemme voi vuoden tai parin päästä enää sanoa, ettemme ole tehneet sitä, mitä meidän piti.
Omalta osaltani voin sanoa keskusteltuani asiasta komission jäsenten kollegiossa, että komissio on halukas antamaan parlamentille ja neuvostolle välttämättömät lainsäädäntötoimet, muutokset ja direktiivit, jotta meillä olisi mahdollisimman korkea turvallisuuden taso.
Tarvitaan parlamentin poliittista tahtoa - ja huomaan, että sitä on - ja myös ministerineuvoston poliittista tahtoa.
Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen.
Olemme panneet merkille avuliaisuutenne.
Olen komission julkilausuman päätteeksi ottanut vastaan kahdeksan työjärjestyksen 37 artiklan 2 kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaesitystä.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan torstaina klo 12.00.
Myrskyt Euroopassa
Esityslistalla on seuraavana komission julkilausuma myrskyistä Euroopassa.
Komission jäsen Barnierilla on puheenvuoro.
Arvoisa komission jäsen, haluan kiittää teitä puheestanne ja erityisesti niistä hyvin käytännönläheisistä ehdotuksista, jotka koskivat niitä myrskyn seurauksista kärsimään joutuneita, jotka kohdistavat suuria odotuksia Euroopan unioniin ja siihen apuun, jota voimme heille antaa.
Tätä hirvittävää myrskyä seuranneina päivinä minä lähetin teille kirjeen, jossa pyysin teitä rohkaisemaan Ranskan viranomaisia laajentamaan tavoitteen 2 aluetta siten, että kaikki myrskyistä kärsineet alueet niin Ranskassa kuin muuallakin voivat saada tavoitteen 2 tukea.
Näin on kai tehty, koska ette ole puhunut asiasta.
Tiedämmehän kaikki, että jos jokin alue ei kuulu tavoitteeseen 2, sen on äärimmäisen vaikea saada tukea.
Tämä ongelma olisi siis parasta korjata heti.
Tiedätte myös, että ongelma ei koske vain lyhyttä vaan myös keskipitkää ja pitkää aikaväliä.
Selitän, mitä tarkoitan.
Olin Lorrainessa tämän hirvittävän myrskyn aikana, joka kaatoi noin 20 prosenttia lehtimetsän puista.
20 prosentin menetys on valtava tappio tietyille metsäkunniksi kutsutuille paikkakunnille.
Tiedämme esimerkiksi, että puun kasvaminen täysikasvuiseksi kestää 150-200 vuotta. Näiden kuntien tappiot eivät siis ulotu yhden, kahden tai viiden vuoden vaan paljon useamman vuoden ajalle.
Kyseisten kuntien arvion mukaan tappiosta kärsitään 40 vuotta.
Olen näin ollen sitä mieltä, että tuilla on hyvin vaikea korvata täysimääräisesti näiden maalaiskuntien menetyksiä.
Tämä on mielestäni näkökohta, joka olisi iskostettava mieliimme, jotta se ei unohdu eri politiikoissamme.
On totta, että metsätalousalan ongelma on äärimmäisen monimutkainen.
Te puhuitte puun varastointitukien käyttöönotosta puun hintojen laskun estämiseksi.
Toisaalta ne kunnat, jotka eivät ole kärsineet myrskyistä, joutuvat kärsimään siitä, että metsähallitus on päättänyt lopettaa hakkuut neljäksi vuodeksi.
Näissä menetyksiltä säästyneissä kunnissa tulot siis vähenevät kaikesta huolimatta.
Kaikella tällä halusin kertoa teille, miten monimutkainen tämä ongelma on, ja kiitän vielä komissiota siitä, että se haluaa tehdä tilanteesta mahdollisen laaja-alaisen selvityksen.
Haluaisin teidän kiinnittävän huomiota myös siihen, että tämä on tietysti taloudellinen katastrofi, mutta todelliset ekologiset katastrofit ovat vielä edessä.
Arvoisa komission jäsen, kuten sanoitte, nämä myrskyt ja katastrofit eivät aina ole luonnollisia, ja me olemme sitä mieltä, että ne ovat ensimmäisiä oireita ilmastonmuutoksesta.
Meidän on näin ollen uudistettava politiikkojamme tämän tosiasian huomioon ottamiseksi.
Arvoisa puhemies, kaikki ne, jotka saapuivat tänne autolla, junalla tai lentokoneella, saattoivat havaita, miten suuria vahinkoja Eurooppaa viime kuun lopulla koetelleet ennen kokemattoman voimakkaat rajumyrskyt ovat aiheuttaneet varsinkin Ranskassa.
Mitä Euroopan parlamentin jäsenet voivat tehdä näin mittavan katastrofin korjaamiseksi?
Haluan ensinnäkin esittää tervehdykseni kaikille kaupunginjohtajakollegoilleni, paikallisille edustajille, jotka ovat joutuneet päivittäin rauhoittelemaan väestöä, järjestämään avustustoimintaa ja toimimaan yhteistyössä julkisten palvelualojen kanssa.
He ovat ansainneet lähimmäistensä luottamuksen.
Lisäksi haluan tässä yhteydessä kiittää unionin jäsenvaltioiden pelastuspalveluja ja armeijoita, jotka ovat esimerkillisen hallitustenvälisen yhteistyön puitteissa saapuneet tukemaan ranskalaisten kollegojensa ponnisteluja.
Haluaisin myös hämmästellä sitä nurinkurista tilannetta, johon olemme joutuneet hätäavun antamisessa.
Jos tämä katastrofi olisi sattunut Guatemalassa tai Turkissa, olisimme voineet välittömästi käyttää talousarviomäärärahoja uhrien auttamiseksi, mutta omissa maissamme ei voida tehdä mitään, koska vastaavaa asiaa koskeva budjettikohta puuttuu.
Meidän on myös pyydettävä komissiolta, että se ei estä paikallisia viranomaisia ja valtioita auttamasta katastrofista kärsineitä yrityksiä tulkitsemalla liian tiukasti yhteisön kilpailusääntöjä.
Viittaan aivan erityisesti kalastus- ja simpukanviljelyalan yrityksiin, joille on aiheutunut erittäin paljon vahinkoa.
Kuten sanoitte, arvoisa komission jäsen, toiminnan pakollinen keskeyttäminen on voitava korvata, ja täydellisesti uusittaviin investointeihin on voitava hakea KORin tukea.
Muilta osin olen sitä mieltä, että monivuotisten ohjausohjelmien mekaaninen soveltaminen ei enää ole paikallaan vahinkoja kärsineillä rannikkoalueilla.
Pyydän komissiota näin olleen luopumaan siitä ja auttamaan sitä vastoin merestä elantonsa saavia tekemään niitä investointeja, joihin heidän on kiireellisesti ryhdyttävä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Ranskaa joulukuun 26:nnen ja 27:nnen päivän välisenä yönä koetelleiden myrskyjen kerrotaan vaatineen 90 kuolonuhria ja aiheuttaneen 75 miljardin frangin eli 11 miljardin euron vahingot.
Lähes kolme viikkoa tuhojen jälkeen useat miljoonat ihmiset olivat edelleen vailla sähköä ja puhelinta, 500 000 hehtaaria metsämaata ja 100 miljoonaa kuutiota puuta tuhoutui ja myös historiallinen perintö vahingoittui, kuten Versaillesin linnan puiston surullinen esimerkki osoittaa.
On aivan luonnollista, että tällaisen onnettomuuden yhteydessä osoitetaan kansallista ja eurooppalaista solidaarisuutta vahinkoja kärsineiden alueiden ja eniten avun tarpeessa olevien ihmisten hyväksi.
Mutta kuten edelliset puhujat ovat sanoneet ja, arvoisa komission jäsen, kuten te sanoitte vastauksessanne kollegalleni Jean-Claude Martinezille erään toisen onnettomuuden, marraskuussa Lounais-Ranskassa sattuneiden tulvien yhteydessä, olette tietysti ottanut katastrofit huolestuneena huomioon mutta ette voi muuta kuin muistuttaa, että luonnonmullistuksiin varattuja hätämäärärahoja koskeva budjettikohta on poistettu, mikä johtaa siihen edellisen puhujan korostamaan pöyristyttävään ristiriitaan, että luonnonmullistusten uhrien auttaminen on helpompaa, paljon helpompaa unionin ulkopuolella kuin unionin alueella.
Arvoisa komission jäsen, tyydytte ymmärrettävistä syistä ehdottamaan meille epävarmaa mahdollisuutta saada kaukaisessa tulevaisuudessa tukea rakennerahastojen uuden tavoitteen 2 perusteella tai tavoitteita 2 tai 5b koskevan siirtymäajan järjestelyn perusteella.
Käytitte näitä sanoja kollegalleni 11. tammikuuta 2000 antamassanne kirjallisessa vastauksessa.
Minulla on siitä kopio teitä varten.
Ymmärrämme aivan hyvin, ettette voi sanoa mitään muuta, kun vastassanne on vastuuton asenne, joka ei ole tunnusomaista vain komissiolle vaan joka on ollut tunnusomaista myös parlamentille, ettekä voi tehdä mitään ilman oikeus- ja rahoituskehystä.
Mutta pyydän hartaasti enkä sano tätä hyökätäkseni teitä vastaan , älkää esittäkö myrskyn uhreille annettavana tukena jo aikaisemmin aluepolitiikan yhteydessä määrättyjä määrärahoja, joilla ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa.
Lisätalousarvioon on siis kiireellisesti palautettava meille tarkoitettu luonnonmullistuksia koskeva budjettikohta.
Berliinin huippukokouksessa päätetyt avustusmäärärahat on otettava käyttöön ja useimmissa unionin jäsenvaltioissa harjoitettavaa metsäpolitiikkaa on muutettava, mutta se on jo toinen ongelma.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegani, Eurooppaa on koeteltu ankarasti vuosituhannen vaihtuessa.
Haluan aluksi ilmaista syvän osanottoni joulukuussa Euroopassa raivonneiden myrskyjen vuoksi suruaikaa viettäville perheille.
Myrsky on ennen kokematon metsiämme koskeva ekologinen katastrofi.
Sallinette, että käsittelen erityisesti oman alueeni, Lorrainen, metsämaata, jossa tuhot olivat huomattavat.
Onnittelen alueellisia viranomaisia, vapaaehtoisia ja julkisia yrityksiä esimerkillisestä avunannosta, mutta heidän uurastuksensa ei ole valitettavasti vielä lopussa.
Euroopan velvollisuutena on tukea heitä ja täydentää siten katastrofista kärsineiden jäsenvaltioiden hallitusten ponnisteluja.
Olen tyytyväinen Barnierin julkilausumaan, ja olen tyytyväinen myös komission ilmoittamiin toimenpiteisiin.
En toki unohda asian taloudellista ulottuvuutta, metsäala on sekasorron vallassa, ja suuri osa väestöstä kärsii sen kohtalokkaista seurauksista.
Neuvoston 9. joulukuuta tekemällä päätöksellä vahvistettu yhteisön toimintaohjelma väestönsuojelun hyväksi aloitettiin 1. tammikuuta 2000.
Pyydän valtioita käyttämään hyväksi tätä tilaisuutta: ohjelma on toteutettava täysipainoisesti.
Vaikka se on toiminut tehokkaasti tietyillä aloilla enkä epäile komission jäsen Barnierin sanojen vilpittömyyttä , pahoittelen sitä, että se on ollut lapsen kengissä metsätalousalalla.
Odoteltaessa määrärahojen käyttöönottoa yhteisön tasolla materiaalinen apu on asetettava etusijalle jäsenvaltioiden välisessä kumppanuusvaihdossa.
Esimerkiksi metsäteitä on vahvistettava kiireellisesti, ne on saatava kuntoon mahdollisimman pian.
Metsäkoneiden lainaus ja metsätalouden pätevien työntekijöiden järjestäminen itse paikalle kuuluvat myös tähän järjestelmään.
Seuraava haaste on välttää kasvinsuojeluongelmat, jotka liittyvät siihen, että suuret puumäärät jätetään metsiin, ja yhtä lailla pohjavesien saastuminen suurien puumäärien varastoinnin vuoksi.
Lopuksi on ehdottomasti vähennettävä kasvavien puiden hakkuuta tuulen kaatamien puiden myynnin edistämiseksi.
Tätä puunmyyntiä on tuettava jäsenvaltioiden tasolla laajalla uutisoinnilla eri tiedotusvälineissä.
Puunsiirron tuki on tietysti vasta ensimmäinen vaihe tukitoiminnassa, jonka tavoitteena on edistää metsien elvyttämistä ja maaseutualueiden suunnittelua.
Kehotan komissiota ottamaan tämän huomioon hätätilan jälkeistä tilanteen hallintaa koskevissa pohdinnoissaan.
Tätä hyvin surullista tilaisuutta on käytettävä hyväksi, jotta Eurooppa voi palauttaa metsävaroilleen sen merkityksen, joka niillä on villieläinten, luonnonympäristön ja maidemme talouden kannalta.
Tällä hetkellä on siis jäsenvaltioiden välisen solidaarisuuden ja yhteistyön aika ekologisen ja taloudellisen tuhon korjaamiseksi.
Euroopan tehtävänä on ehdottaa ensisijaisia toimia metsätalouden pelastamiseksi, jotta solidaarisuus saavuttaisi täyden merkityksensä.
Hirmumyrsky "Lotharin" on oltava meille tilaisuus luopua yksinomaisesta korjausmenettelyperiaatteestamme, jota käsitellään myös tässä yhteydessä hyvin ensisijaisesti, ja siirtyä ennaltaehkäisyn periaatteeseen, jossa myös vahinkojen potentiaaliset aiheuttajat vedetään vastuuseen.
Nykyisiä ohjelmia on kiirehdittävä.
Esimerkiksi Kioton sopimuksen velvoitetta ei voida toteuttaa komission nykyisillä konsepteilla.
Kaupankäynti päästösertifikaateilla on mielestäni moraalitonta eikä ratkaise ongelmaa, vaan pelkästään lykkää sitä.
Koko verojärjestelmä on tehtävä ekologiseksi keskipitkällä aikavälillä.
On kiirehdittävä uusiutuvia energianlähteitä koskevan valkoisen kirjan suuntaviivojen toteuttamista, joka merkitsisi kasvihuonekaasujen merkittävää vähenemistä.
Kaikki se, mitä uusi komissio on tähän mennessä esittänyt tämänsuuntaisesti, ei ole läheskään tyydyttävää, ja se on aivan liian vähän!
Arvoisa komission jäsen, arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, Lothar on ollut tähän asti aivan tavallinen nimi.
Valitettavasti siitä on kuitenkin tullut tällä välin surullisen kuuluisa.
Tämä samanniminen hirmumyrsky pyyhkäisi Euroopan yli ja vaati ennen kaikkea Ranskassa ja Saksassa, mutta myös Sveitsissä, lukuisia uhreja ja jätti jälkeensä metsään tuhon kaistaleen.
Tuuli voitti sähkömastot, katot, liikennemerkit ja lopulta metsän.
Nämähän ovat vain arvioita, kun kuulemme nyt, että myrsky kaatoi Euroopassa lyhyessä ajassa noin 120 miljoonaa kuutiota puuta.
Arvoisa komission jäsen, olen kuunnellut teitä erittäin tarkkaavaisesti ja pidän myös erityisen myönteisenä sitä, että menette katsomaan katastrofia itse paikalle Ranskaan ja Saksaan.
Kun komission jäsen Schreyer on nyt tulevien päivien aikana Schwarzwaldissa, yksittäinen maanviljelijä saattaa kysyä, miten komissio voi nyt sitten auttaa minua. Miten Eurooppa voi auttaa minua?
Mitä te sanotte sitten metsätilalliselle, kun hänen tilansa ei ehkä sijaitse tavoitteen 2 tai tavoitteen 5b alueella?
Miten komissio aikoo vastata itse paikalle tekemänsä vierailun aikana, kun te, komission jäsen, sanotte metsänomistajalle, että me tuemme tienrakentamista ja patoja sekä haluamme rakentaa uudelleen kulttuuriperintöä, tehdä turisteille tarjouksia jne.?
Kaikki nämä ovat hyvää tarkoittavia neuvoja.
Minä itse olen kuitenkin kotoisin Pohjois-Saksan metsätalousalueelta ja sanon teille, että me tunnemme siellä jo nyt nämä valtavat vahingot.
Tarvittavia harvennushakkuita ei jatketa eikä metsiä hoideta riittävästi.
Se, mitä me tarvitsemme pikaisesti komission näkemyksen mukaan, on myös myönteinen vastaus kansallisille tuille, jotta emme jälkeenpäin taas käy keskustelua joistakin kilpailutilanteista.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, sallikaa minun viitata aluksi kahteen asiaan.
Ensinnäkin vuoden 1999 alussa NATO ja sen mukana useimmat Euroopan unionin jäsenvaltiot pommittivat Kosovon maan tasalle vapauden nimissä.
Nyt me yritämme saada sitä uudelleen jaloilleen ja auttaa sen ihmisiä valtavin taloudellisin kustannuksin. Oikeutetusti.
Toiseksi vuoden 1999 lopussa uskomattomat myrskyt riehuivat ja toivat kuolemaa ja tuhoa laajoille maa-alueille EU:ssa.
Komissio Brysselissä vastasi asianomaisten avunhuutoon olankohautuksella.
Meillä ei ole varoja eikä mahdollisuuksia siihen, sanottiin.
Hyvät kollegat, se on väärin!
Sitä ei voi myöskään kukaan ymmärtää.
Ei ainakaan se, jonka on pelättävä toimeentulonsa puolesta.
Euroopan unionin kansalaiset odottavat solidaarisuutta, myös tämän yhteisön sisällä.
Mielestäni heillä on oikeus vaatia solidaarisuutta.
Euroopan parlamentin on huolehdittava hädän hetkellä siitä, että tämä vaatimus myös täytetään.
Vaadin, että komissio ei enää kauan pane asianomaisia anelemaan siltä ja että komissio lähestyy myrskyn uhreja avuntarjouksin.
Se tuntee avun välineet ja keinot paremmin kuin yksikään järjestö tai viranomainen itse paikalla.
Hyvät kollegat, pyydän teiltä tukeanne, kun kyse on siitä, että komissiolle tehdään selväksi, että mahdollisuuksia avun antamiseen puuttuu vähemmän kuin hyvää tahtoa muutamissa Brysselin työhuoneissa!
Sallikaa minun tehdä vielä toinen huomautus: myrskyn seurauksissa se ei käy ilmi niinkään selvästi, mutta Ranskan rannikon edustalla tapahtunut tankkerionnettomuus tekee täysin selväksi sen, että meidän on autettava komissiota edelleen myös eräässä toisessa asiassa.
Euroopan unionissa tarvitaan pikaisesti ympäristövastuuta koskevia sääntöjä.
Ei käy enää päinsä, että kansalaisten on otettava vastuu vahingoista, joita yksittäiset henkilöt tai tahot ovat usein rikollisin hankkein aiheuttaneet.
Meidän on pantava kaikenlaisten ympäristöömme kohdistuvien vahinkojen aiheuttajat vastuuseen.
Silloin jokainen harkitsee esimerkiksi, antaako hän kuljettaa öljyä hajoamispisteessä olevassa tankkerissa.
Kun tulin vuonna 1994, yli viisi vuotta sitten, tämän parlamentin oikeusasioita käsittelevään valiokuntaan, sain ottaa mietinnön esittelijänä hoitaakseni ympäristövastuun alan.
Siitä päivästä lähtien olen odottanut komissiolta aloitetta, joka myös työllistää minut.
Se on skandaali, jonka on päätyttävä pian, ja toivon, ettei tätä asiakirjaa lykätä jälleen kerran helmikuussa!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, tämän vuosituhannen vaihteen myrskyn pitäisi oikeastaan panna meidät pohtimaan ongelmia.
On käynyt selväksi, että ihminen ei pysty edelleenkään välttämään luonnonkatastrofeja.
Niitä on aina ollut ja tulee aina olemaan.
Tässä yhteydessä tarvitaan tietenkin solidaarisuutta.
Tarvitaan varmastikin Euroopan laajuista väestönsuojelua, ja EU:n talousarvioon on sisällytettävä myös budjettikohta luonnonkatastrofeja varten.
Mutta - ja tämä on tärkeintä - luonnon ja ihmisen välisessä suhteessa aina vain ihminen tekee virheet - vaikka ne tehdäänkin usein vuosisatojen kuluessa - eikä koskaan luonto, sillä luonto ei voi tehdä virheitä.
Myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin vaikuttivat asutustiheys, infrastruktuurien muoto ja metsistä puhuttaessa tietysti myös monet monokulttuurit.
Kannatan tietysti sitä, että annamme apua mahdollisuuksien mukaan.
Avunannossa on kuitenkin otettava huomioon se, että sähkö- ja puhelinverkkoja vedetään jatkossa ehkä enemmän maan alle.
Meidän on otettava huomioon pienemmät kiertokulut ja asetuttava uudelleen metsittämisessä ennen kaikkea vakaiden sekametsien kannalle monokulttuurien asemesta.
Tärkein keskustelu koskee tässä yhteydessä kuitenkin ilmastoa.
Me Euroopassa olemme olleet tähän asti vielä etuoikeutetussa asemassa, koska meillä on vielä toimiva Golf-virta.
Amerikan ja Etelä-Aasian tilanne on ilmaston ja myrskyjen osalta paljon huonompi.
Meillä on onneksi Golf-virta.
Me kärsimme kuitenkin muiden tavoin kasvihuoneilmiöstä.
Se on - niin vaikeaa kuin onkin todistaa ilmastonmuutosten tapahtuminen laskuesimerkkien avulla - osaksi ihmisen aiheuttama.
Meidän on kunnioitettava enemmän Kioton ilmastokonferenssin suuntaviivoja.
Meidän on vähennettävä hiilidioksidipäästöjä, otettava käyttöön uusiutuvia energianlähteitä ja kysyttävä tässä yhteydessä yleisesti, mikä on Euroopan metsien tilanne.
Arvoisa puhemies, mielestäni meidän täytyy ensimmäiseksi olla pahoillamme uhrien takia.
He ovat korvaamaton menetys.
Toiseksi olemme iloisia Ranskan alueiden ja kansalaisten välisestä solidaarisuudesta sekä muiden maiden solidaarisuudesta Ranskaa kohtaan, joka on eniten kärsinyt myrskyistä.
Arvoisa puhemies, koska minulla on vain vähän aikaa, haluaisin viitata kahteen päätöslauselmassamme olevaan kysymykseen.
Luulen, että komission jäsen myöntää sen epäsuorasti puheenvuorossaan, kun häneltä kysytään, onko kyse luonnonkatastrofeista vai ei.
Toisin sanoen asiantuntijat ovat yhä vakuuttuneempia siitä, että ilmastonmuutos ja ihmisen toiminta yleensä ovat yhteydessä viime vuosina lisääntyneisiin luonnonkatastrofeihin.
Itse asiassa lämpötila on viime vuosikymmenen aikana noussut enemmän kuin koko muuna vuosisatana yhteensä.
Sen vuoksi Euroopan täytyy selvästi sitoutua Kioton pöytäkirjaan ja toteuttaa konkreettisia ehdotuksia.
Toiseksi olin esittelijänä Euroopan väestönsuojelua koskevissa asioissa ja olen täysin samaa mieltä komission jäsenen ehdotuksesta, joka koskee eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen luomista.
Lisäksi täytyy käyttää ylimääräistä budjettikohtaa, koska tämä katastrofitilanne on aivan poikkeuksellinen.
Haluaisimme aivan ensiksi ilmaista osanottomme kaikille perheille ja yhteisöille, jotka menettivät jäseniään tässä hirveässä murhenäytelmässä.
Juuri ihmishenkien menetys tekee tästä katastrofista eurooppalaisen mittapuun mukaan harvinaislaatuisen.
On valitettavaa, ettei meillä ole mitään välinettä, jolla voisimme antaa tukea tällaisissa tilanteissa.
Haluan kiittää komission jäsentä hänen tätä asiaa koskevasta perusteellisesta julkilausumastaan ja ehdotuksestaan, että voisimme järjestäytyä Euroopan tasolla, jotta voisimme antaa tukea tällaisen murhenäytelmän kokeneille jäsenvaltioille ja alueille.
Se on tärkeää.
Toiseksi meidän pitäisi muistaa se asia, että meillä oli ennen budjettikohta tätä varten.
Se oli hyvin pieni.
Sillä ei kyetty tekemään kovinkaan paljon, mutta parlamentin jäsenet käyttivät sitä toistuvasti väärin esittäessään toimia, vaikka katastrofit eivät edes olleet merkittäviä.
Jäsenvaltioiden virkamiehet ja ministerit kävivät Brysselissä, supattivat komission kanssa ja saivat muutaman euron ja harjoittivat politiikkaa viemällä tukea äänestäjilleen.
Tätä budjettikohtaa kohtaan ei siis juurikaan tunnettu myötätuntoa, kun se poistettiin.
Mielestäni meidän pitäisi palauttaa tämä budjettikohta.
Kun Kreikassa sattui maanjärjestys, joka oli suuri katastrofi, yhteisöllä ei ollut mitään välinettä, jolla se olisi voinut osoittaa kreikkalaisille myötätuntoaan tai solidaarisuuttaan.
Näin tapahtui, kun Ranskassa oli tulvia, ja näin tapahtuu nytkin.
Nämä ovat suuria katastrofeja, ja meillä pitäisi olla väline, mutta sitä ei ole.
Meidän pitäisi palauttaa tuo väline ja meidän pitäisi tiukentaa sääntöjä, niin että tuota välinettä voitaisiin käyttää vain tilanteissa, joissa on kyse vakavista katastrofeista.
Voimme säästää sitä vuodesta toiseen ja varmistaa, että kun tapahtuu jotakin merkittävää, meillä on väline sitä varten.
Tilanne ei tällä kertaa ollut niin paha Irlannissa, vaikka Atlantilla on ollut monia vakavia myrskyjä.
Irlannissakin oli tulvia, ja haluan ilmaista osanottoni niille irlantilaisille, jotka joutuivat kärsimään niistä.
Hyvät kollegani, emme me kaikki saa olla huonomuistisia.
On totta, että komissio ja parlamentti päättivät yhteisesti hätäapua koskevien budjettikohtien poistamisesta.
Totta on myös se, että eurooppalaisia varoja on paljon komission jäsen Barnier mainitsi, että osterien viljelystä ja maanviljelystä olisi vedottava maaseudun kehittämistä koskevan asetuksen 30 artiklaan, metsätaloudesta 33 artiklaan, yrityksistä perustamissopimuksen 87 artiklan 2 kohdassa lueteltuihin kilpailuoikeuden poikkeuksiin ja julkisista infrastruktuureista rakennerahastoihin.
Totuus on kuitenkin se, että nyt ei heru senttiäkään enempää kuin ennen myrskyä annettiin solidaarisuuden osoittamiseksi käytännön toiminnassa.
Kyse on nyt vain siitä, että valtiot esittävät keskenään puhuvia päitä ja ottavat tästä kohtaa sen, minkä ne antavat muualle.
Tämä on epätyydyttävää, ja olen itse iloinen siitä, että Barnier otti täällä esille minulle hyvin läheisen ajatuksen, jonka muuten ilmaisin kirjoittaessani toiveistani Bordeaux' n lehdistölle, eli ajatuksen vahvistetun Euroopan väestönsuojelupolitiikan perustamisesta.
Minusta tuntuu, että kansalaistemme on oltava äärimmäisessä hädässä, ennen kuin hartaasti toivomamme Euroopan kansalaisuus on olemassa ja ennen kuin ryhdytään toteuttamaan niitä tehtäviä, jotka puhemiehemme Fontaine on asettanut unionin ja Euroopan kansalaisten sinetillä vahvistetun lähestymisen tueksi.
Olen näin ollen sitä mieltä, että eurooppalaisten väestönsuojelujoukkojen perustaminen todellisten pelastuspalvelualan sinibarettien, jotka toimisivat hätäalueilla unionissa, koska meillä ei nykyään ole hätämenettelyä, ja tarpeen vaatiessa myös sen ulkopuolella, Venezuelassa tai muualla olisi asia, jota meidän olisi ponnekkaasti vaadittava, ja haluan sanoa komission jäsen Barnierille, että hän voi pitää minua aktiivisena liittolaisenaan tässä hankkeessa, jota pidän ylväänä eurooppalaisena ajatuksena.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, verrattuna siihen tiheyteen, jolla myrskyjä esiintyy muualla maailmassa, me Euroopassa säästymme niiltä suhteellisen usein.
Siitä huolimatta joulukuun viimeisen viikon myrskyt osoittivat, mitä seurauksia niillä voi olla, sekä sen, että me tulemme kohtaamaan vielä suuria ongelmia.
Kaikki, jotka ovat matkustaneet Strasbourgiin autolla tai junalla, saattoivat vakuuttua siitä, miten myrsky aiheutti tuhoa myös Elsassissa.
Haluaisin ilmaista siksi myötätuntoni kaikille kansalaisille ja alueille, joissa tämä myrsky aiheutti niin pahaa tuhoa, ja muistuttaa samalla täällä parlamentissa näiden alueiden ja niiden väestön tukemisen tärkeydestä.
Me kaikki tiedämme, että myrsky voi koskea huomenna aivan yhtä hyvin jotain toista Euroopan aluetta.
Nyt tämä vahingoittunut puuaines on korjattava metsästä mahdollisimman nopeasti.
Sillä jokainen tietää, että edessä voi olla vielä suurempia tuhoja, jos vahingoittunut puuaines jää metsään liian pitkäksi aikaa.
On muistutettava muun muassa siitäkin, että vahingoittunut puuaines tarjoaa esimerkiksi kaarnakuoriaiselle ja toukille parhaan kasvualustan leviämiseen ja että sitä kautta ilmenee jälkiseurauksia, joita emme voi arvioida vielä tässä vaiheessa.
Siksi vahingoittuneen puuaineksen korjaaminen on välttämätöntä vielä ennen lämpimämmän vuodenajan alkamista.
Oivallamme metsätaloudelle aiheutuneiden vahinkojen todellisen laajuuden vasta vuosikymmenten kuluttua.
Sillä me kaikki tiedämme, miten pitkän ajan puu tarvitsee kasvaakseen.
Silloin lasketaan vuosikymmenissä, ei vuosissa.
Haluaisin muistuttaa lisäksi siitä, että metsätaloudessa ei ole varmasti kyse pelkästään puuntuotannosta vaan että ennen kaikkia muutamilla alueilla suoja- ja turvametsikkö on keskeinen tekijä.
Haluaisin sanoa siksi erittäin ylpeänä, että itävaltalaiset metsäalan ammattilaiset ovat myös valmiita...
(Puhemies keskeytti puhujan.)
Arvoisa puhemies, esitän syvän osanottomme kaikille, jotka ovat joutuneet kärsimään myrskyistä.
Emme toisinaan ole yhteisössä tietoisia siitä, mitä muissa maissa tapahtuu.
Irlannin tiedotusvälineissä kerrottiin vain vähän uponneesta tankkerista.
Minua pyydettiin kertomaan myrskyjen seurauksista Irlannissa.
Tuuli oli voimakasta ja sademäärä ennätyksellisen korkea, jolloin tilanne vaikeutui entisestään ja paikoitellen jopa 4,5 metriä vettä peitti tuhansia eekkereitä maata.
Veden valtaan joutuneet kodit ja maatilat aiheuttivat inhimillisiä kärsimyksiä, puhtaanapito ei toiminut, juomavettä ei ollut, ja E.kolibakteerin saastuttama vesi aiheutti ympäristökatastrofin.
Puhuin maanviljelijöille, joiden lampaat olivat saaneet keskenmenon juotuaan saastunutta vettä.
Luonnonympäristöä tuhoutui.
Pyydänkin, että Irlanti otettaisiin huomioon tässä tapauksessa.
Kiitän komission jäsentä ja tuen kovasti hänen ehdotustaan eurooppalaisista turvajoukoista.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät naiset ja herrat, yhdyn kaikkiin niihin, jotka ovat ilmaisseet solidaarisuutensa myrskyn uhreille.
Haluaisin muistuttaa myös vielä kerran sen merkityksestä koko Euroopan metsätaloudelle.
Sillä myrskyhän tulee vaikuttamaan erittäin voimakkaasti metsätalouteen kaikilla Euroopan alueilla, ja olen sitä mieltä, että tämän osalta on ajateltava kerrankin kauaskantoisesti, miten tällaiset ongelmat ratkaistaan jatkossa.
Me emme halua varmastikaan metsiä koskevaa markkinajärjestelyä, mutta meidän on annettava, ehkä myös yhteistyössä yksityisen vakuutustalouden kanssa, mahdollisesti alkusysäys järjestelmälle, jonka avulla tällaisia asianomaisiin kohdistuvia vaikutuksia voidaan jollakin tavalla lieventää.
Meidän on valitettavasti varauduttava myös jatkossa uusiin tämäntyyppisiin vakaviin katastrofeihin.
On olemassa viitteitä, kuten täällä jo mainittiin, ei siis todisteita, mutta selviä viitteitä siitä, että myrskyjen lisääntyminen maailmanlaajuisesti liittyy ilmastokatastrofiin.
Tiedemiehet eivät ole siitä tietenkään vielä yksimielisiä. Useimmat heistä ovat kuitenkin suhteellisen varmoja, että jos jatkamme näin kasvihuonekaasujen päästöjen osalta, nämä myrskyt koskettavat meitä luonnollisesti vielä paljon voimakkaammin tällä äskettäin alkaneella vuosisadalla.
Meidän tulisi mielestäni muistella tässä yhteydessä vielä kerran erästä ehdotusta, jonka aiempi kollegamme, Tom Spencer, teki täällä parlamentissa.
Sen mukaan meidän ei tulisi nimetä myrskyjä joidenkin naispuolisten tai miespuolisten etunimien mukaan vaan niiden, jotka aiheuttavat kasvihuoneilmiötä - hän mainitsi tuolloin öljykonsernit.
Tässä tosin pitäisi nimilistalta varmaankin poistaa Shell ja BP, koska ne ovat omaksuneet toisenlaisen politiikan eivätkä panosta enää vain ilmastolle vahingollisten fossiilisten polttoaineiden myymiseen, vaan investoivat myös tulevaisuuteen soveltuviin energiamuotoihin.
Tämä yhteys meidän on nähtävä. En ole samaa mieltä niiden kanssa, jotka sanovat ylimalkaisesti, että kasvihuoneilmiö on syypää tähän myrskyyn, mutta se on suhteellisen varmaa, että meidän on pelättävä uusia katastrofeja, ellemme muuta pikaisesti suuntaamme!
Olen ottanut vastaan seitsemän työjärjestyksen 37 artiklan 2 kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaesitystä.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan torstaina klo 12.00.
Elintarvikkeiden turvallisuus
Esityslistalla on seuraavana komission tiedonanto elintarvikkeiden turvallisuudesta.
. (EN) Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen, kun voin käyttää hyväksi tätä ensimmäistä tilaisuutta selvittää parlamentille komission viime keskiviikkona eli 12. tammikuuta antaman elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan pääsisältöä yhdessä kollegani, komission jäsen Liikasen kanssa.
Lupasin viime syyskuussa pidetyssä kuulemistilaisuudessa, että tämä valkoinen kirja annettaisiin pikaisesti.
Olen iloinen, että olemme pystyneet antamaan sen niin nopeasti.
Valkoinen kirja on tulosta kolmen tai neljän kuukauden tiiviistä työstä sen jälkeen, kun uusi komissio nimitettiin viime syyskuussa.
Siinä on otettu huomioon laajat kuulemiset, joita on toteutettu parina viime vuonna elintarvikelainsäädäntöä koskevan komission vihreän kirjan julkaisemisen jälkeen.
Siinä näkyvät niin ikään viime aikoina saadut kokemukset dioksiini- ja lieteskandaaleista sekä BSE-kriisi.
Valkoisessa kirjassa näkyvät myös parlamentin huolenaiheet, jotka olette ilmaisseet niin puheenjohtaja Prodille kuin minullekin niissä useissa yhteyksissä, jolloin olemme keskustelleet parlamentissa elintarviketurvallisuudesta komission nimittämisen jälkeen.
Minun on turha muistuttaa teille, että viime vuosien ja kuukausien kriisit ja skandaalit ovat horjuttaneet pahasti kuluttajien luottamusta Euroopan elintarviketurvallisuusjärjestelmään.
Komissio on sitoutunut täysin palauttamaan tuon luottamuksen ottamalla käyttöön maailman uudenaikaisimman ja tehokkaimman elintarviketurvallisuusjärjestelmän.
Kun julkaisin viime viikolla valkoisen kirjan, sanoin, että ostoskärry on yksi mahtavimmista aseista maan päällä.
Euroopan kuluttajat tekevät kaikkein tarkkasilmäisimmät päätökset.
Jos heidän luottamuksensa horjuu, se näkyy heidän ostopäätöksissään.
Tällä on puolestaan dramaattinen vaikutus maanviljelijöihin, tuottajiin ja teollisuuteen yleensä.
Alalla, jonka vuotuinen arvo on noin 600 miljardia euroa, pienelläkin luottamuksen notkahduksella voi olla merkittäviä vaikutuksia.
Maatalouselintarvikealalla ja maanviljelyalalla on yhteensä yli 10 miljoonaa työntekijää.
Korkea luottamuksen taso on välttämätön työpaikkojen määrän ja kilpailukyvyn lisäämiseksi.
Tämä luottamuskriisi on myös valitettavasti mutta väistämättä nakertanut kuluttajien luottamusta niihin kansallisella ja Euroopan tasolla oleviin järjestelmiin ja elimiin, joiden pitäisi valvoa mahdollisimman korkeaa elintarviketurvallisuuden tasoa ja varmistaa se.
Haluaisin kaikesta huolimatta tehdä selväksi sen, että Euroopan elintarviketeollisuus on silti yksi maailman parhaista ja sen elintarvikkeiden valvontajärjestelmä yksi turvallisimmista.
Haasteenamme on tehdä järjestelmästä kaikkein paras.
Elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan yleisenä tavoitteena on näin ollen ottaa käyttöön tarvittava lainsäädäntö ja rakenteet, joilla voidaan mahdollisimman hyvin suojella kuluttajien terveyttä elintarvikkeiden osalta.
Esitämme muutoksia varten haastavaa ja kunnianhimoista asialistaa.
Komissio tarvitsee parlamentin täyden tuen, jotta saavuttaisimme päämäärämme aikataulussa.
Tarvitsemme myös neuvoston ja muiden asianosaisten täyden tuen.
Elintarviketurvallisuutta koskevassa valkoisessa kirjassa esitetään kattava valikoima toimia EU:n nykyisen elintarvikelainsäädännön täydentämiseksi ja uudistamiseksi.
Kaikkien näiden toimien tarkoituksena on tehdä siitä entistä johdonmukaisempaa, ymmärrettävämpää ja joustavampaa.
Haluamme edistää lainsäädännön täytäntöönpanon parantamista ja lisätä avoimuutta kuluttajien hyväksi.
Valkoiseen kirjaan sisältyvässä elintarviketurvallisuutta koskevassa yksityiskohtaisessa toimintasuunnitelmassa asetetaan täsmällinen aikataulu kolmeksi seuraavaksi vuodeksi.
Siinä esitetään yli 80 toimenpidettä.
Tavoitteenamme on ottaa käyttöön johdonmukainen ja uudenaikainen elintarvikelainsäädäntö vuoden 2002 loppuun mennessä.
Suunnittelemme myös Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista vuoteen 2002 mennessä uuden elintarviketurvallisuusjärjestelmän olennaisena lisänä.
Tästä ajatuksesta keskustellaan vielä paljon.
Siitä on jo esitetty monia kommentteja, ja myös parlamentin jäsenet ovat reagoineet siihen.
Valkoiseen kirjaan sisältyy Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista käsittelevä luku, jonka tarkoituksena on selvästi kirvoittaa mielipiteitä ja kommentteja.
Toivomme suunnitelmiamme koskevia mielipiteitä huhtikuun loppuun mennessä.
Palaan tähän kuulemisprosessiin vähän ajan kuluttua.
Komissio on sitä mieltä, että elintarviketurvallisuusjärjestelmämme rakennetta on muutettava, jotta voimme sekä varmistaa mahdollisimman korkean elintarviketurvallisuuden tason että palauttaa kuluttajien luottamuksen.
Miksi sitten Euroopan elintarvikeviranomainen on olennainen osa tuota muutosta?
Ensimmäinen tärkeä näkökohta on riippumattomuus.
Asianosaiset, mukaan luettuina kuluttajat, haluavat järjestelmän, joka on riippumaton ja jonka katsotaan olevan riippumaton kaikesta oman edun tavoittelusta.
Meidän täytyy lisäksi varmistaa laadukkuus ja avoimuus.
Olemme edistyneet paljon parina viime vuonna sen jälkeen, kun tieteellistä neuvontajärjestelmää uudistettiin BSE-kriisin takia.
Komissio on kuitenkin sitä mieltä, että meidän täytyy edetä pidemmälle.
Meidän täytyy luoda pysyvä ja aidosti riippumaton, laadukas ja avoin riskinarviointijärjestelmä.
Viranomaisen tärkeimpänä tehtävänä tulee olemaan elintarviketurvallisuuteen liittyvän riskin arviointi.
Kaavailemme sitä, että kyseiselle viranomaiselle siirrettäisiin viiden nykyisen tieteellisen komitean elintarviketurvallisuutta koskeva työ.
Niitä ei välttämättä siirretä nykyisessä muodossaan tai rakenteessaan - pyydämme tästä kysymyksestä mielipiteitä, ennen kuin teemme lopullisia ehdotuksia viranomaisen perustamisesta.
Se, että ehdottaisimme pelkästään palikoiden siirtämistä, ei selvästikään olisi tarpeeksi.
Kuten valkoisessa kirjassa todetaan, uuden viranomaisen täytyy olla lisäarvoa tuova rakenne.
Olen sitä mieltä, että nykyistä tieteellistä neuvontajärjestelmää täytyy vahvistaa.
Kaavailen sitä, että tuo viranomainen antaisi entistä enemmän tieteellistä ja muuta tukea riippumattomille tutkijoille.
Kaavailen myös sitä, että viranomainen olisi paljon ennakoivampi kuin nykyinen järjestelmämme - että se pikemminkin ennakoisi kuin reagoisi ja että se havaitsisi ongelmat, ennen kuin niistä muodostuu kriisejä.
Tämän ennakoivan lähestymistavan pitäisi olla viranomaisen tunnusmerkkinä.
Valkoisessa kirjassa ennakoidaan ja yksilöidään joitakin uusia alueita, joita viranomainen voisi käsitellä.
Näitä ovat kattava tiedonkeruu- ja valvontatehtävä, tieteellisten tietojen koordinointi EU:ssa ja tehokas verkostoituminen jäsenvaltioiden elintarviketurvallisuusvirastojen ja -elinten kanssa.
Kaavailemme myös sitä, että osana toimintaansa viranomainen ylläpitäisi tehostettua nopeaa hälytysjärjestelmää elintarvikkeisiin ja rehuun liittyvien ongelmien varalta.
Komissio on päättänyt, ettei ole asianmukaista eikä mahdollista siirtää viranomaiselle riskinhallintavaltuuksia.
Katsomme, että riskinhallintaa koskevien päätösten pitäisi edelleen olla komission, parlamentin ja neuvoston yksinoikeus.
En pyytele anteeksi tätä lähestymistapaa; uskon vakaasti, että se on oikea.
On varmastikin niitä, joiden mielestä meidän pitäisi antaa tällaiselle viranomaiselle lainsäädäntövaltaa.
En ole samaa mieltä näistä näkemyksistä ja torjun ne varsin jyrkästi.
Perustamissopimusta muutettiin vasta viime vuonna siten, että parlamentti sai paljon entistä suuremman tehtävän lainsäädäntöprosessissa.
Se, että jokin viranomainen saisi tässä vaiheessa tällaisen tehtävän, olisi mielestäni askel taaksepäin ja vesittäisi demokraattisen vastuuvelvollisuuden.
Olen hyvin kiinnostunut kuulemaan parlamentin näkemykset tästä asiasta.
On myös niitä, joiden mielestä komissio voisi käytännössä olla välittämättä uuden viranomaisen neuvoista.
Torjun tällaisenkin väitteen.
Miten terveydestä ja kuluttajansuojasta vastaava komission jäsen voisi olla välittämättä perustelluista riippumattomista ja tieteellisistä elintarviketurvallisuutta koskevista neuvoista tai torjua niitä?
Olisiko se Euroopan kansalaisten etujen mukaista?
Minun mielestäni ei missään nimessä, ellei tieteellisten perustelujen torjuminen olisi järkevää ja täysin perusteltua.
Minun on vaikea kuvitella sellaista tilannetta.
Voin vakuuttaa teille tänään, että komissio ottaa riskinhallintatehtävää hoitaessaan täysin huomioon viranomaisen tieteelliset neuvot.
Olen jo sanonut, että viranomaisen tehtävänä on kehittää verkostoja jäsenvaltioiden kansallisten elintarviketurvallisuusvirastojen ja -elinten kanssa.
Tämä on tärkeä tehtävä.
Meidän täytyy parantaa Euroopan unionin elintarviketurvallisuuden tieteellisen perustan varmuutta.
Viranomaisesta täytyy tulla elintarviketurvallisuutta koskevien tieteellisten neuvojen ja tietojen arvovaltainen lähde.
Tätä tilannetta ei saada aikaan sillä, että perustetaan viranomainen, vaan se muotoutuu sitä mukaa kuin luottamus viranomaista kohtaan kasvaa.
Emme mielestäni voi antaa ohjeita, kun kyse on tieteestä ja tieteellisistä neuvoista.
Kuitenkin kun kehitetään dynaamisia verkostoja kansallisten tieteellisten elinten ja virastojen kanssa, viranomaisen asema Euroopassa tulee korostumaan.
Olen innokas kuulemaan parlamentin näkemykset myös tästä asiasta.
Valkoisessa kirjassa ehdotetaan, että viranomaisella olisi lisäarvoa tuovan rakenteen olennaisena osana merkittävä tehtävä riskeistä tiedottamisessa: että se levittäisi monimutkaista tieteellistä tietoa kuluttajien ymmärtämässä muodossa; että se olisi looginen ja välttämätön pistäytymispaikka, jos haluaa saada tuoreinta tietoa riskeistä; että se olisi erittäin näkyvä; että se kertoisi hyviä uutisia elintarvikkeista; että se olisi ennakoiva.
Valkoisessa kirjassa on lisäksi erittäin tärkeitä ehdotuksia, jotka koskevat tarkastuksia.
Ne ovat valtavan tärkeä osa järjestelmää, jolla varmistetaan, että jäsenvaltiot ja toimijat noudattavat yhteisön lainsäädäntöä.
Haluan valvonnan alueelle todelliset sisämarkkinat.
Ehdotamme tässä yhteydessä myös sitä, että Dublinissa sijaitsevan elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston valvontatehtävää vahvistetaan tuntuvasti.
Muutetussa yhteisön kehyksessä olisi kolme keskeistä osa-aluetta: toimintakriteerit yhteisön tasolla, yhteisön valvontaa koskevat suuntaviivat ja tehostettu hallinnollinen yhteistyö valvonnan kehittämisessä ja toteuttamisessa.
Tarkastelen osana tähän liittyviä ehdotuksiamme - jotka voin toivottavasti antaa tämän vuoden lopussa -, täytyykö komissiolle antaa lisävaltuuksia rikkomusmenettelyn ohella.
Näihin voisi sisältyä yhteisön antaman rahoitustuen epääminen tai jollekin jäsenvaltiolle jo myönnetyn rahoituksen kerääminen takaisin.
Nämä ehdotukset on nähtävä osana pyrkimystämme saada aikaan maailman korkein elintarviketurvallisuuden taso, parantaa kuluttajien luottamusta ja laajentaa unionin maanviljelijöiden ja tuottajien markkinoita.
Valkoisessa kirjassa ehdotetaan uutta Euroopan elintarvikeviranomaista ja yhteisön tason tehostettua valvontajärjestelmää koskevien ehdotusten lisäksi toimintasuunnitelmaa, joka sisältää laajan valikoiman toimenpiteitä, joilla parannetaan yhteisön lainsäädäntöä ja sen johdonmukaisuutta ja jotka kattavat kaikki elintarvikkeiden osa-alueet maatilalta aina ruokapöytään asti.
Toimintasuunnitelma sisältää yli 80 erillistä toimenpidettä tulevaksi ajanjaksoksi, ja siinä pyritään paikkaamaan nykyisessä lainsäädännössä havaitut porsaanreiät.
Uusi oikeudellinen kehys kattaa rehun, eläinten terveyden ja hyvinvoinnin, hygienian, saasteet ja jäämät, uuselintarvikkeet, lisäaineet, mausteet, pakkaukset ja säteilytyksen.
Se sisältää yleistä elintarvikelainsäädäntöä koskevan ehdotuksen, joka ilmentää sellaisia elintarviketurvallisuuteen liittyviä periaatteita kuin rehuteollisuuden, maanviljelijöiden ja elintarvikealan toimijoiden vastuu, rehun, elintarvikkeiden ja ainesosien jäljitettävyys sekä asianmukainen riskianalyysi esimerkiksi riskien arvioinnin - toisin sanoen tieteellisten neuvojen ja tietojen analyysin -, riskinhallinnan - toisin sanoen sääntelyn ja valvonnan -, riskeistä tiedottamisen ja tarvittaessa ennalta varautumisen periaatteen soveltamisen avulla.
Ennalta varautumisen periaatteen osalta voisin lisätä, että komissio viimeistelee parhaillaan tiedonantoa, joka toivottavasti annetaan hyvin pian.
Toivon, että voimme tänä iltapäivänä käydä hyödyllistä näkemysten vaihtoa parlamentin jäsenten kanssa, jotka olisivat selvästikin mieluummin tehneet näin viime viikolla, jos siihen olisi ollut asianmukainen parlamentaarinen foorumi.
Olen kuitenkin pitänyt yhteyttä asianomaisten valiokuntien puheenjohtajien kanssa ja ymmärrän, ettei se ollut mahdollista.
Tiedän kuitenkin myös, että meillä on lähikuukausina vielä monta tilaisuutta tarkastella valkoisen kirjan ehdotuksia, jotka koskevat viranomaista.
Meillä on nyt useita kuukausia aikaa käydä välttämätön keskustelu komission valkoisen kirjan ehdotuksista, jotka koskevat Euroopan elintarvikeviranomaisen perustamista.
Parlamentilla tulee olemaan keskeinen osa tässä keskustelussa.
Parlamentilla oli elintärkeä osuus siinä, miten Eurooppa reagoi BSE-kriisiin.
Se on sittemmin erityisen aktiivisesti tuonut esille elintarviketurvallisuuteen liittyviä kansalaisten huolenaiheita.
Odotan, että parlamentilla voi olla yhtä täsmällinen ja rakentava panos viranomaisesta käytävään keskusteluun.
Vaikka meillä onkin ennen huhtikuun loppua useita kuukausia aikaa keskustella kysymyksestä ja koota mielipiteitä, myönnän täysin, että aikataulu on myös hyvin tiukka.
Pyytäisinkin parlamenttia huolehtimaan tarvittavista järjestelyistä, jotta se voisi esittää näkemyksensä mahdollisimman nopeasti.
On välttämätöntä, että komissio voi hyötyä parlamentin panoksesta sellaisen viranomaisen perustamiseen, joka on keskeisellä sijalla nostettaessa kuluttajien terveyden suojelua uudelle tasolle ja palautettaessa näin kuluttajien luottamusta Euroopan unionin elintarviketurvallisuusjärjestelmään.
Euroopan elintarvikeviranomainen on lähivuosina olemaan EU:n elintarviketurvallisuusjärjestelmän keskeinen ainesosa.
On välttämätöntä, että ainesosat ovat oikeassa suhteessa.
Arvoisa puhemies, kiitän komission jäsentä hänen tiedonannostaan.
Suhtaudun myönteisesti tekemäänne työnjakoon ja siihen, että elintarvikkeiden hallinnointi jää unionin toimielinten, kuten komission ja parlamentin, vastuulle.
Se on oikeanlainen lähestymistapa.
On kuitenkin yksi sana, jota en ole kuullut teidän mainitsevan täällä tänään.
Meillä täytyy olla elintarvikelainsäädäntöelin, kuten olette sanonut, ja meidän täytyy sopia tästä yhdessä.
On hyvin tärkeää, että sisällytämme prosessiin vastuuvelvollisuuden.
Juuri tuota sanaa minä tarkoitin.
Ongelmana on ollut se, että veronmaksajat ovat maksaneet, jos jokin on mennyt vikaan.
Näin ei voi jatkua.
Kun joudumme kriisiin, meidän täytyy selvittää etukäteen, että jos tulee jokin ongelma, ongelman aiheuttajilla on vastuuvelvollisuus.
Arvoisa puhemies, se oli erittäin hyvä valkoinen kirja eikä minulla ole mitään huomauttamista viranomaisesta.
Kysymykseni koskevat sallittujen rehujen luetteloa.
Te olette ilmaisseet tämän asian epäselvästi valkoisessa kirjassanne.
Mikä on aikataulunne, miten nopeasti saatte laadittua sallittujen rehujen luettelon?
Milloin rehuille ja niiden tuotannolle asetetaan samat vaatimukset kuin elintarviketuotannolle ja sen valvonnalle?
Kysymykseni viimeinen osa: milloin BSE-testeistä tulee sitovia kaikissa jäsenvaltioissa?
Myös tässä olette velvoitteen osalta ilmaisseet asian hieman epäselvästi valkoisessa kirjassanne.
Kiitos tiedonannostanne, arvoisa komission jäsen.
Olen sitä mieltä, että laatimissanne elintarviketurvallisuusviranomaista koskevissa periaatteissa tunnustetaan tosiseikat.
Jäsenvaltiot eivät hyväksyisi sääntelyvirastoa, joten teidän ei juurikaan kannata ehdottaa sellaista.
Jotkin elintarviketeollisuuden alat kaipaavat selvästikin entistä parempaa sääntelyä, ja se on selvää rehua koskevassa kysymyksessä.
Koska olen puheenjohtajana valiokunnassa, joka tulee ilmeisesti kolmen seuraavan vuoden aikana käsittelemään lähes yksinomaan elintarvikkeita, minun täytyy kuitenkin kysyä: jos Euroopalla on turvallisin elintarvikkeiden valvontajärjestelmä, kuten olette sanonut, miksi tarvitsemme 24:ää uutta direktiiviä ja asetusta ja 20:tä uutta muutosdirektiiviä?
Toiseksi: eikö tämä pahenna ongelmaa, joka koskee liiallista sääntelyä Brysselissä ja liian vähäistä täytäntöönpanoa jäsenvaltioissa?
Toivomme hedelmällistä vuoropuhelua tästä asiasta.
Laajentumisen osalta: miten komissio aikoo ottaa hakijavaltiot mukaan näistä uusista laeista käytävään keskusteluun, kun otetaan huomioon, että komissio selvästikin toivoo valkoisessa kirjassa kaavailtujen lakien olevan osa yhteisön säännöstöä vuoteen 2003 mennessä?
Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi kiittää parlamentin jäsen Ahernia, Roth-Behrendtiä ja Jacksonia siitä, että he tukivat valkoista kirjaa.
Pidän sitä rohkaisevana ja odotan sitä, että voin keskustella lisää heidän ja muiden parlamentin jäsenten kanssa heidän esille tuomistaan kysymyksistä.
Parlamentin jäsen Ahern otti esille vastuuvelvollisuutta koskevan kysymyksen.
Valkoisessa kirjassa ei todellakaan puututa erityisesti siihen lukuun ottamatta mainintaa, että otamme käyttöön säännöksiä - ja joitakin säännöksiä on jo olemassa -, jotka koskevat jäljitettävyyttä.
Sen jälkeen voidaan puuttua sellaisiin kysymyksiin kuin vastuuvelvollisuus.
Taustastani huolimatta en ole käsitellyt perusteellisesti tai yksityiskohtaisesti vastuuvelvollisuuteen liittyviä kysymyksiä, mutta vaikuttaa siltä, että tähän saattaa hyvinkin liittyä toissijaisuuskysymyksiä.
Olen kuitenkin pannut ehdotuksenne merkille ja tarkastelen sitä myöhemmin lisää.
Parlamentin jäsen Roth-Behrendt kysyi minulta sallittujen aineiden luettelon laatimisesta.
Tämä on yksi niistä kysymyksistä, joita käsittelemme lainsäädännön liitteessä, ja aikomuksena on laatia rehussa sallittujen aineiden luettelo.
Luettelo on nykyisin kiellettyjen aineiden luettelo, ja sitä täydennetään tarvittaessa.
Sallittujen aineiden luettelon laatiminen on yksi liitteessä käsitellyistä kysymyksistä, joille on asetettu aikaraja, itse asiassa vuosi 2002.
Olemme havainneet rehua koskevan nopean hälytysjärjestelmän yhdeksi lainsäädännössä olevaksi puutteeksi.
Elintarvikkeille on olemassa nopea hälytysjärjestelmä mutta ei rehulle.
Se on valitettavaa ja se on väärin, ja mielestämme on tärkeää havaita se ja luoda lainsäädäntöä puutteen korjaamiseksi, ja niin tehdäänkin.
Jäsenvaltioissa tehdään parhaillaan BSE-tautiin liittyvää työtä ja laaditaan pistokokeita tartuttavuustason selvittämiseksi. Tiedän, että parlamentin jäsen Roth-Behrendt on kysynyt tätä minulta ennenkin, ja sanoin, että asia eteni nopeasti, mutta käsittääkseni asia on nyt yksikköjen välisessä kuulemisvaiheessa komissiossa ja työtä tehdään koko ajan.
Toivon, että kun kysytte tätä minulta seuraavan kerran, pystyn antamaan teille tarkempia tietoja.
Parlamentin jäsen Jackson keskittyi siihen, että meillä on 24 uutta ja 20 aiempia lakeja muuttavaa lakia, ja hän kysyi, pahentaako tämä liikasääntelyä.
Sanoisin, että mainitsemillamme laeilla pyritään paikkaamaan nykyisessä lainsäädännössä olevia aukkoja.
Kyse ei ole niinkään uusien järjestelmien tai uuden sääntelyn käyttöönotosta, vaikka kyse on osaksi siitäkin, vaan maatilalta ruokapöytään ulottuvassa ketjussa olevien aukkojen ja porsaanreikien selvittämisestä ja niiden paikkaamisesta.
Puheenvuorossa mainittiin hakijavaltiot, ja olemmekin ajatelleet tätä.
Elintarviketurvallisuuden taso ja myös muut turvallisuuskysymykset ovat ilman muuta erittäin tärkeitä laajentumisen kannalta, ja olen tuonut tämän asian komission jäsen Verheugenin tietoon.
Arvoisa komission jäsen, muutamien jäsenvaltioiden välinpitämättömyys on ajanut meidät Euroopassa suureen elintarvikekriisiin, ja minä olen, herra paratkoon, jälleen kerran ärsyyntynyt siitä, että neuvosto ei ole taaskaan lainkaan läsnä nyt, kun te esittelette tämän mielenkiintoisen tiedonannon.
Haluaisin erittäin mielelläni saada tietää teiltä, miten aiotte varmistaa sen, että sellainen uusi virasto, mikä sen virallinen nimi sitten ikinä onkaan, saa vaikutusvaltaa myös neuvostoon nähden, kenellä tässä virastossa on sananvalta ja kuka jakaa tehtäviä.
Me emme saa tietenkään antaa mitään sisältöä koskevia määräyksiä, mutta vaadin kuitenkin sitä, että parlamentti säilyttää ja jopa laajentaa oikeuksiaan Maastrichtin ja Amsterdamin sopimusten mukaisesti.
Olen erittäin huolestunut siitä, että saamme jälleen kerran viraston, joka lentää nimettömän satelliitin tapaan Euroopan läpi. Sellaista virastoa rakastaisin samalla tavalla kuin piru vihkivettä.
Toivon, että näin ei tule käymään!
Minäkin suhtaudun myönteisesti valkoiseen kirjaan.
Odotatteko kuitenkin, että elintarvikevirastolla on tarpeeksi vaikutusvaltaa estää esimerkiksi käymämme naudanlihasota ja se, että Ranska kieltäytyy poistamasta tuontikieltoa?
Mainitsitte, että komissio pystyy epäämään avustukset ja tuet mailta, jotka tekevät niin kuin Ranska tekee.
Ehdottaisitteko myös, että komissio voisi antaa esimerkiksi väliaikaisia korvauksia, sellaisia kuin brittimaanviljelijät nyt pyytävät?
Arvoisa puhemies; arvoisa komission jäsen, sanoitte viime viikon tiedotustilaisuudessa käsityksenne olevan, ettei tulevaa EU:n elintarvikevirastoa tulisi sijoittaa periferiaan, mutta ette maininnut, mikä tuo periferia on.
Esimerkiksi Dubliniin sijoitetun EU-yksikön toiminta on osoittanut, ettei fyysinen välimatka ole nykyään este tehokkaalle vaikuttamiselle ja yhteydenpidolle.
Tulevan elintarvikeviraston tärkeimmiksi tehtäviksi on esitetty tiedonkeruuta, julkaisemista ja koordinointia, suositusten tekemistä elintarviketurvallisuuden kehittämiseksi ja - niin kuin totesitte - tieteellisen tiedon kokoamista ja tiedon popularisointia kuluttajille.
Kaikki tämä hoituu nykyaikaisen tekniikan kautta mistä tahansa Euroopan unionin alueelta.
Kysynkin, mihin perustatte käsityksenne sijaintipaikasta?
. (EN) Viranomaisen kokoonpanosta: ensiksikin sen työntekijöinä on tutkijoita, jotka tekevät yhteistyötä ja saavat neuvoja tutkijoilta, jotka ovat kulloinkin kyseessä olevan alan asiantuntijoita.
Sen lisäksi elintarviketurvallisuusviranomaisella on johtokunta.
Huomaatte, ettemme ole valkoisessa kirjassa täsmentäneet johtokunnan koostumusta.
Odotan, että tästä kysymyksestä voidaan keskustella parlamentin ja komission kesken lähiviikkoina ja -kuukausina.
Kaavailen, että johtokunnan jäsenistö koostuisi asianosaisista tai heidän edustajistaan.
Sen tehtävä täytyy selvittää yksityiskohtaisesti ehdotuksessa, jonka annan komissiolle syyskuussa.
Emme ole vielä tehneet sitä, mutta se tehdään syyskuussa.
En usko, että johtokunta voi millään tavalla ohjata tutkijoita siinä, miten heidän pitäisi tehdä työnsä.
Se heikentäisi tieteellisten neuvojen riippumattomuutta.
Se voisi kuitenkin esimerkiksi vaatia viranomaista tutkimaan tiettyjä alueita, joita on syytä tutkia.
Parlamentin jäsen Florenz kysyi, onko parlamentilla tässä sananvaltaa.
Meidän täytyy harkita sitä ja keskustella siitä.
Siitä saattaa esiintyä erilaisia näkemyksiä.
Osa saattaa olla sitä mieltä, ettei olisi sopivaa, että parlamentti tai parlamentin jäsenet - tai jopa parlamentin nimeämät ehdokkaat - olisivat johtokunnan jäseninä.
Toiset saattavat olla sitä mieltä, että olisi hyödyllistä, jos parlamentilla olisi nimeämiensä ehdokkaiden tai jopa itse parlamentin jäsenten välityksellä tilaisuus keskustella siitä, mitä kysymyksiä pitäisi tutkia.
Tätä pitää harkita, mutta se ei ole poissuljettua.
Parlamentin jäsen Florenz otti esille myös nimettömyyskysymyksen.
Olen iloinen, että hän otti sen esille, koska on erityisen tärkeää, että tällä viranomaisella on korkea profiili.
Sen täytyy olla näkyvä.
Sen täytyy olla tunnettu.
Euroopan unionin kuluttajien täytyy tietää, että elintarvikeviranomainen on olemassa.
Viranomaisen pääjohtajana olisi joku tunnettu henkilö, joka saattaisi esiintyä säännöllisesti televisiossa puhumassa elintarvikkeisiin liittyvistä kysymyksistä, erityisesti elintarvikkeisiin liittyvistä hyvistä uutisista ravinnon, ruokavalion ja vastaavien kysymysten alalla, niin että kuluttajat ovat uusien elintarvikekriisien puhjetessa tietoisia viranomaisen olemassaolosta.
He tiedostavat kuulleensa viranomaisesta aiemmin jossakin muussa yhteydessä, ja toivottavasti heille on ehtinyt jo muodostua jonkinlainen perusluottamus viranomaisen antamia lausuntoja kohtaan.
On siis ehdottoman välttämätöntä, ettei viranomainen ole nimetön.
Sen täytyy olla näkyvä.
Teen kaiken voitavani edistääkseni viranomaisen korkeaa profiilia.
Parlamentin jäsen Lynne kysyi, onko viranomaisella tarpeeksi vaikutusvaltaa.
Oletan, että kysymys liittyy siihen, mistä viranomaisen toimivalta alkaa ja mihin se päättyy ja mistä jäsenvaltioiden elintarviketurvallisuusvirastojen toimivalta ja vaikutusvalta alkavat ja mihin ne päättyvät.
Tutkijoiden välillä olisi oltava vuorovaikutusta.
Sellaiset tilanteet eivät selvästikään ole toivottavia, että yhteisön elintarviketurvallisuusviranomaisen hyväksi työskentelevillä tai sitä neuvovilla tutkijoilla olisi erimielisyyksiä jäsenvaltioiden tutkijoiden kanssa.
Sellainen tilanne ei ole toivottava, emmekä halua, että niin kävisi vastaisuudessa.
On olemassa monia asioita, jotka heikentävät kuluttajien luottamusta - tiedonpuute on niistä yksi.
Kuitenkin myös tiedot, joihin liittyy tutkijoiden välisiä perusluonteisia erimielisyyksiä elintarviketurvallisuuden peruskysymyksistä, ovat erittäin vakava huolenaihe.
Meidän täytyy pyrkiä välttämään se ja luomaan rakenteet, jotka varmistavat sen, että tietoja levitetään asianmukaisesti tutkijoiden välillä, että niistä keskustellaan ja puhutaan perusteellisesti ja että yhteisön viranomaisella on tilaisuus ja valtuudet pyytää neuvoja ja mielipiteitä riippumattomilta tutkijoilta kaikissa jäsenvaltioissa ja ehkäpä muualtakin, jos muualta löytyy asiantuntijoita.
Kuten sanoin hetki sitten, paitsi että viranomaisen profiili nousee ajan myötä myös sen asiantuntemus ja moraalinen arvovalta lisääntyvät ja kasvavat ajan kuluessa, jolloin sen näkemykset hyväksytään eikä niitä kyseenalaisteta.
Tällaiseen tilanteeseen voidaan päästä ajan kuluessa.
Kuluttajien luottamuksesta ei voida säätää laissa.
Se täytyy ansaita ajan kuluessa.
Komissiolla on kuitenkin mahdollisuus nähdä, että viranomaisen tieteellisistä asioista antamat lausunnot pannaan täytäntöön antamalla lainsäädäntöä, mikä on komission, parlamentin ja neuvoston tehtävä.
Ymmärrän, että tämä on varsin aikaa vievää puuhaa, mutta joka tapauksessa lainsäädännön laatiminen viranomaisen antamien lausuntojen pohjalta on - mielestäni - oikea tapa edetä.
Ellei lainsäädäntöä noudateta, siihen voidaan tavalliseen tapaan puuttua tuomioistuimessa.
Yksi kysymyksistä, joita joudumme ajan myötä ehkä käsittelemään, on se, miten nopeasti tuolloin reagoidaan.
Toivon, että voimme jollakin tavalla saada tuomioistuimen vastaamaan nopeammin.
Avustusten ja tukien osalta: kyllä, tätä kysymystä on harkittu.
Siinä tarvitaan oikeudellisten yksikköjen neuvoja ja niitä pyydetäänkin, varsinkin kun otetaan huomioon, että näin voidaan saada nopea vastaus vireillä oleviin asioihin, jotka koskevat yhteisön oikeuden noudattamatta jättämistä.
Parlamentin jäsen Lynnen väliaikaisia korvauksia koskevasta kysymyksestä: tämä on sellainen asia, jota parlamentti voisi hyvinkin käsitellä, sillä se liittyy talousarvioon.
Sitten parlamentin jäsen Myller kysyi minulta viranomaisen sijainnista.
Siitä ei ole vielä tehty päätöstä, mutta on todennäköistä, että viranomainen sijaitsee pikemminkin unionin keskiosissa kuin reuna-alueilla.
Myönnän, että elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto sijaitsee Dublinissa, ja vaikka olen itsekin kotoisin tuosta maailmankolkasta, minun on tunnustettava, ettei se ole Euroopan keskus!
Elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston tilanne on kuitenkin jokseenkin erilainen kuin elintarviketurvallisuusviranomaisen tilanne.
Elintarvike- ja eläinlääkintätoimisto muodostuu riippumattomista tutkijoista ja eläinlääkäreistä, jotka matkustavat paikasta, jossa sijaitsee lentoasema - Dublinissahan on lentoasema.
Elintarviketurvallisuusviranomaisen tilanne on jokseenkin erilainen.
Sen täytyy sijaita lähellä komissiota, koska elintarviketurvallisuusviranomaisen hyväksi työskentelevien tutkijoiden ja meidän lainsäädäntötyöhön osallistuvien välillä on oltava vuorovaikutusta.
Näiden kahden elimen välisessä yhteydenpidossa on ilman muuta tärkeä varmistaa, että me lainsäädännön laatimiseen osallistuvat ymmärrämme hyvin ja täysin, mitä tutkijat tarkoittavat, mitä ongelmia he ovat havainneet, mitä lainsäädäntöä tarvitaan heidän esille tuomiaan kysymyksiä varten.
Niin ikään tutkijat haluavat jollakin tavalla myötävaikuttaa lainsäädäntöprosessiin tai päätöksentekoprosessiin tai lainlaadintaprosessiin ja varmistaa, että lainsäädännöllä puututaan heidän havaitsemiinsa epäkohtiin.
Mielestäni on toivottavaa, että tällainen viranomainen sijaitsee keskeisellä paikalla.
Tutkijat ovat viranomaisen palveluksessa, mutta heidän täytyy myös pitää yhteyttä muihin tutkijoihin ja kuulla heitä, ja koska tutkijoiden täytyy matkustaa, näissä olosuhteissa on luultavasti parempi, että he siirtyvät keskiosiin, missä myös parlamentin rakenteet sekä komissio ja neuvosto sijaitsevat.
Tämä on tämänhetkinen arvioni.
Siitä saatetaan keskustella täällä ja muualla, ja kuuntelen kaikki ehdotukset, jotka esitetään, mutta alustava johtopäätökseni on se, että tämän viranomaisen pitäisi sijaita pikemminkin unionin keskiosissa kuin reuna-alueilla.
Hyvät kollegat, olen hyvin vaikeassa tilanteessa, koska en voi muuttaa esityslistaa.
Ehdottaisinkin, että ottaisitte tämän asian esille poliittisissa ryhmissänne ja puheenjohtajakokouksessa.
Jos olette sitä mieltä, että nämä komission tiedonannon jälkeiset istunnot ovat tärkeitä, ehdottaisin, että vaatisimme niille enemmän aikaa kuin niille varatut puoli tuntia.
Tällä kertaa parlamentin jäsenten kysymykset kestivät kuusi minuuttia ja komission jäsenen vastaukset ja tiedonanto 29 minuuttia.
Kuten voitte havaita, puolituntinen ei mitenkään riitä tällaiseen istuntoon.
Toivon, että voisitte keskustella tästä poliittisissa ryhmissänne, niin että voimme tulevaisuudessa suunnitella istuntoa paremmin komission kanssa.
Keskustelu on päättynyt.
Kyselytunti (komissio)
Esityslistalla on seuraavana komissiolle osoitetut kysymykset (B5-0003/2000).
Ilmoitan teille, että varaamme tähän kyselytuntiin aikaa noin tunnin ja 15 minuuttia.
Lyhennämme hieman sen kestoa, koska tulkit tekevät tänään pitkän päivän.
Parlamentin jäsen Purvisilla on puheenvuoro menettelyä koskevaa esitystä varten.
Vastustan sitä, että lyhennämme kyselytunnille varattua aikaa; se on yksi niistä harvoista tilaisuuksista, kun rivikansanedustajilla on tilaisuus saada puheaikaa, ja pyydänkin teitä pidentämään sitä puoleentoista tuntiin, kuten esityslistassa sanotaan.
Esityslista on sellainen, ja meidän pitäisi mielestäni pitäytyä esityslistassa.
Hyvä kollega, asia on niin, että esityslistassa luki, että aloittaisimme klo 17.30, ja te näette, mitä kello on.
Toivon joka tapauksessa, ettemme joudu jatkamaan yöistuntoon.
Ensimmäinen osa
Kysymys nro 28 (H-0781/99):
Aihe: Ydinvoimalan rakentaminen Turkkiin maanjäristysherkälle alueelle Turkissa sattui äskettäin kaksi maanjäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli seitsemän Richterin asteikolla. Suurta huolestuneisuutta herättää se, että Turkki aikoo itsepintaisesti rakentaa erittäin kalliita ydinreaktoreita Akkuyun alueelle ja että Atatürk-patojen tuottamat energiavarat viedään kolmansiin maihin, kun samaan aikaan EU, talousarviotaan leikaten, tuhlaa varoja maanjäristysten aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Turkin ydinvoimaa koskevissa suunnitelmissa jätetään huomioimatta Turkin ja sitä ympäröivän laajemman alueen asukkaille ja ekosysteemeille aiheutuvat vaarat, ja nämä suunnitelmat herättävät epäilyksiä Turkin poliittis-sotilaallisen johdon ennalta laatimista salaisista suunnitelmista hankkia ydinteknologiaa, joka suo mahdollisuuden ydinaseiden kehittämiseen. On otettava huomioon, että Turkki pyrkii rakentamaan kanadalaista alkuperää olevia reaktoreita, jotka vastaavat Intian ja Pakistanin hankkimia reaktoreita.
Mihin toimiin komissio aikoo ryhtyä ydinonnettomuuksien välttämiseksi ja ydinaseiden leviämisen estämiseksi maahan, joka haluaa liittyä EU:hun ja joka tuhlaa valtavia määriä ydinvoimaohjelmiin, mutta samaan aikaan imee talousapuna myönnettyjä EU:n varoja?
Komission jäsen Verheugenilla on puheenvuoro.
. (EN) Komissio seuraa kiinnostuneena suunnitelmia rakentaa ydinvoimala Akkuyuun, Turkkiin, ja myöntää, että on tärkeää varmistaa, että uuden voimalan rakentamisessa noudatetaan mahdollisimman korkeita kansainvälisesti hyväksyttyjä ydinturvallisuusnormeja.
Saamiemme tietojen mukaan urakoitsijan valinnasta ei ole vielä päätetty.
Komissio tunnustaa sen tosiasian, että Turkki on allekirjoittanut ja ratifioinut ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen, ja toteaa, että lupien myöntäminen ja ydinvoimaloiden sijoittaminen, rakentaminen, tilaaminen, käyttö ja käytöstäpoisto Turkissa on täysin Turkin atomienergiaviranomaisen vastuulla.
Komissiolla ei ole valtuuksia rajoittaa minkään maan energiatuotantoa, mukaan luettuna ydinvoimavaihtoehtoa, koskevia päätöksiä.
Kuten komission jäsen Wallström totesi kuulemistilaisuudessaan Euroopan parlamentissa syyskuussa 1999, komissio ottaa vastaisuudessa esille ydinturvallisuutta ja säteilysuojelua koskevan kysymyksen kaikissa sopivissa tapaamisissa Turkin hallituksen kanssa, ja voin ilokseni ilmoittaa teille, että tapaan Turkin ulkoministerin parin päivän päästä ja otan kysymyksen ilman muuta esille.
Komissio on tietoinen erityisesti siitä yleisestä huolesta, joka liittyy voimalan mahdollisen sijoituspaikan läheisyydessä sijaitsevan Ecemisin murtumalinjan alueella havaittuun seismiseen toimintaan.
Kansainväliseltä atomienergiajärjestöltä saatujen tietojen mukaan voimalan suunnittelussa varaudutaan maanjäristyksiin, jotka ovat mahdollisesti voimakkaampia kuin yksikään alueella havaittu maanjäristys ja etenkin yli 10 kertaa voimakkaampia kuin Adanassa kesäkuussa 1998 havaittu maanjäristys.
Suunnitteluun jätetään paljon liikkumavaraa, jotta voidaan varmistaa voimalan turvallinen toiminta sijoituspaikan ympäristöolojen mukaisesti.
Komissio on lisäksi tietoinen siitä huolesta, että voimalaa aiotaan mahdollisesti käyttää ydinasekelpoisen materiaalin tuottamiseen.
Se tunnustaa sen tosiasian, että Turkki on allekirjoittanut ja ratifioinut ydinsulkusopimuksen ja on sittemmin tehnyt kattavan valvontaa koskevan sopimuksen Kansainvälisen atomienergiajärjestön kanssa.
Kiitos vastauksesta.
Haluan korostaa seuraavaa: Turkki on nyt jäsenehdokasvaltio.
Tällä suunnitelmalla se pyrkii kasvattamaan energiantuotantoaan 2 prosentilla.
Samalla se pyrkii hankkimaan Kanadasta Candu-tyyppisiä reaktoreita, joista on käynyt ilmi, että Pakistanissa ja Intiassa niitä on jo käytetty ydinaseiden valmistukseen.
Tätä taustaa vasten on siis olemassa erittäin suuri vaara, että jonkun typeryksen mielestä Kaukasuksen uusi geopoliittinen tasapaino edellyttää naapurimaata, jolla on sotilaallista ydinteknologiaa.
Tämä asian poliittisesta puolesta.
Siirryn asian tekniseen puoleen.
Tällaisessa hankkeessa varmuuskerroin - puhun insinöörinä - ei ole suhteessa siihen, että onnettomuusriski kasvaa 10- tai 20-kertaiseksi.
Silloin, kun tällaisissa tapauksissa esiintyy epävarmuutta, käytetään simulaatioita.
Simulaatioita ei kuitenkaan voida käyttää silloin, kun kyse on ydinvoimasta.
Tässä mielessä tällaisten ydinvoimaloiden rakentaminen on ehdottomasti kiellettävä kaikilla korkean maanjäristysriskin alueilla.
Näin ollen, koska Euroopan unionilla ja komissiolla on jo erilaisia mahdollisuuksia Turkin suhteen, olisi hyvä jos Turkin kanssa keskusteltaisiin laajemmin alueen turvallisuudesta sekä Turkin rauhanomaisesta kehityksestä Euroopan unionin suojissa.
. (EN) Keskustelimme parlamentissa pari viikkoa sitten ydinturvallisuuskysymyksestä erityisesti jäsenehdokasvaltioiden osalta.
Olen selvittänyt komission kannan.
Teidän on hyväksyttävä se tosiasia, että ei ole olemassa ydinturvallisuutta koskevaa yhteisön säännöstöä.
Pyrimmekin vakuuttamaan joillekin jäsenehdokasvaltioille poliittisin keinoin, että meillä täytyy olla käytöstäpoistosuunnitelmia joidenkin sellaisten reaktorien varalta, joita ei katsota voivan päivittää.
Turkin tapauksessa on kyse eri asiasta.
Voimalaa ei ole vielä rakennettu.
Olen jo sanonut, että Turkki on osapuolena ydinsulkusopimuksessa ja ydinturvallisuutta koskevassa yleissopimuksessa.
Jos havaitsemme kyseistä ydinvoimalaa rakennettaessa, että siihen liittyy turvallisuusongelmia, keskustelemme siitä Turkin kanssa.
Mikäli katsotaan, että Turkki aikoo rakentaa ydinvoimalan, joka ei täytä tavallisia eurooppalaisia turvallisuusnormeja, meidän täytyisi toimia samoin kuin Liettuan, Slovakian ja Bulgarian tapauksessa.
Arvoisa puhemies, komission jäsen sanoi, että Turkki on allekirjoittanut ydinsulkusopimuksen ja ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen: miksi sitten on minkäänlaista epäilystä siitä, ettei Turkin ydinvoimala ole yhtä turvallinen kuin yhteisön ydinvoimalat, ja olisiko arvoisa komission jäsen valmis vastaamaan hieman päättäväisemmin parlamentin jäsen Souladakisille tässä asiassa?
. (EN) Parlamentin jäsenellä on mielestäni oikeus tuoda esille omia huolenaiheitaan ja pelkojaan.
Minulla ei ole tällaisia huolenaiheita.
Uskon, että Turkki tunnustaa täysin ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen ja ydinsulkusopimuksen normit ja kriteerit, mutta Euroopan kansalaiset ovat epäilemättä huolissaan siitä, ja mielestäni on aivan oikein keskustella niistä täällä parlamentissa.
Kysymys nro 29 (H-0786/99):
Aihe: Köyhdytettyä uraania sisältävät ammukset Onko komissio teettänyt tutkimuksia rajat ylittävän saasteen - joka johtuu köyhdytettyä uraania sisältävien ammusten käytöstä Kosovon sodassa - vaikutuksista Euroopan unionin jäsenvaltioissa?
Jos ei ole, miksi?
Komission jäsen Wallströmillä on puheenvuoro.
. (EN) Kiitos kysymyksestänne, parlamentin jäsen Bowe.
Euroopan komissio on tarkkaillut konfliktin ympäristövaikutuksia NATOn operaation alusta lähtien.
Komissio rahoitti ensimmäisen tutkimuksen jo viime kesäkuussa.
Sen toteutti Keski- ja Itä-Euroopan alueellinen ympäristökeskus ja siinä todettiin, että suurimittaista ympäristökatastrofia ei ollut tapahtunut.
Yksikään myöhemmistä todisteista tai analyyseista ei ole kumonnut alkuperäistä arviota.
Komissio on myös ollut tiiviisti mukana laatimassa Yhdistyneiden Kansakuntien ympäristöohjelman Balkanin työryhmän (Balkan Task Force) julkaisemaa tuoretta raporttia.
Tämä on toistaiseksi yksityiskohtaisin ja kattavin raportti Kosovon konfliktin ympäristövaikutuksista, ja suosittelen sitä niille, jotka eivät ole vielä tutustuneet siihen.
Köyhdytettyä uraania sisältävien aseiden käyttö oli yksi tärkeimmistä raportissa käsitellyistä kysymyksistä, ja tämä raportti on saatavilla nyt myös Internetissä.
Balkanin työryhmän työtä vaikeutti se, että näiden aseiden käytöstä konfliktin aikana oli saatavilla vain vähän tai ei lainkaan tietoja.
Balkanin työryhmän selvityskäynnillä Kosovosta ei löydetty merkkejä saastumisesta.
Tämä ei kuitenkaan sulje pois sitä mahdollisuutta, että Kosovossa on köyhdytetyn uraanin saastuttamia alueita.
Raportissa todetaan selvityskäynnillä täydennetyn teoreettisen arvion pohjalta, että mahdolliset riskit rajoittuvat kohteen välittömään ympäristöön.
Kaakkois-Euroopan vakaussopimuksen puitteissa toteutetaan lisää toimia.
Kehitteillä on myös erityinen alueellinen ympäristöä koskeva jälleenrakennussuunnitelma.
Se muodostaa puitteet sotavahinkojen korjaamiseen annettavalle hätäavulle, mikäli tällaiset toimet ovat tarpeen.
Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi kiittää komission jäsentä erittäin hyödyllisestä vastauksesta.
Komissio on selvästikin pohtinut tätä ongelmaa, ja olen tyytyväinen siihen, että tähän mennessä laadituissa raporteissa on tarkasteltu huolellisesti tätä kysymystä.
Haluaisin kuitenkin huomauttaa, että köyhdytettyä uraania sisältäviin aseisiin liittyvä huoli koskee niiden käyttötapaa.
Uraani kulkeutuu ilman mukana, sitä hengitetään, ja Kosovon asukkaat saattavat nyt kantaa sitä elimistössään, jolloin sen vaikutukset ilmenisivät pitemmällä aikavälillä kuin tähän asti on voitu havaita.
Näin näyttää tapahtuneen sen jälkeen, kun Persianlahden sodassa käytettiin köyhdytettyä uraania sisältäviä aseita.
Kysyisin näin ollen komissiolta, voisiko se harkita valvonnan jatkamista ja miten pitkäksi ajaksi se voisi harkita valvovansa tilannetta, jotta voisimme havaita paitsi köyhdytettyä uraania sisältävien aseiden pitkän aikavälin vaikutukset myös joitakin muita ympäristövaikutuksia, joita Kosovossa esiintyy tiettävästi ainakin paikallisesti?
Miten pitkään jatkatte näiden aseiden vaikutusten valvontaa?
. (EN) Kiitos kysymyksestänne, parlamentin jäsen Bowe.
Meidän on jälleen todettava, että meillä ei vieläkään ole varmaa tietoa köyhdytetyn uraanin käytöstä konfliktissa ja että Kosovoa siivottaessa ei ole havaittu köyhdytettyä uraania.
Mainitsemanne oireet ja ongelmat saattavat kuitenkin olla todellisia, ja ne saattavat johtua köyhdytetyn uraanin käytöstä.
Myös tämä mainitaan raportissa.
Rajat ylittäviä vaikutuksia ei ole havaittu, ja aseita lienee käytetty enimmäkseen Jugoslavian liittotasavallan alueella.
Ongelmana on se, että koska maa on nykyisin poliittisesti eristäytynyt, pääsy tälle alueelle on rajoitettu.
Yhdistyneillä Kansakunnilla on suuri vastuu, koska se on laatinut tämän raportin, joten sen on otettava vastuu.
Voimme kuitenkin tämän alueellisen ja ympäristöä koskevan jälleenrakennussuunnitelman kautta jatkaa valvontaa ja antaa apua, ja Euroopan unioni voi toistaiseksi toimia juuri näissä puitteissa.
On tärkeää puuttua asiaan, ja jäsenvaltioiden ja myös Yhdistyneiden Kansakuntien ja komission onkin nyt syytä pohtia sotasalaisuuksia ja niiden ympäristövaikutuksia.
On myös syytä pohtia pitkällä aikavälillä tällaisten aseiden käyttöä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, muutaman kuukauden kuluttua sadattuhannet lomalaiset ajavat jälleen Adrianmeren rannikolle ja viettävät siellä kesälomaansa.
Kuten tiedämme tiedostusvälineistä, rannikon läheisyydessä pudotettiin pommeja ja ammuksia.
Voitteko vahvistaa sen, että lomalaiset voivat uida tänä kesänä turvallisesti Adrianmeressä, ja onko tältä osin suunniteltu toimia sen tutkimiseksi, millainen uhkakuva tähän liittyy?
. (EN) Toivoisin, että voisin antaa monenlaisia takeita, mutta valitettavasti en pysty siihen.
Teemme omat arviomme tällaisten raporttien ja asiaa koskevien selvityskäyntien perusteella.
Luotamme niihin, kun neuvomme ihmisille, mitä heidän pitäisi tehdä.
Olemme nähneet, että sota vaikuttaa ympäristöön pitkällä aikavälillä ja on sen kannalta vaarallinen.
Olemme ympäristön osalta juuri antaneet direktiivin meren pilaantumisesta.
Siihen sisältyvät myös ammukset ja aseet ja niin edelleen, ja siinä on varhaisvaroitusjärjestelmä.
Valitettavasti emme pysty antamaan takeita, vaan voimme ainoastaan jatkaa valvontaa ja pyrkiä siivoamaan jälkiä.
Halusin kysyä komission jäseneltä, pitääkö paikkansa, että alueelle nyt sijoitetut NATO-joukkojen sotilaat joutuvat erityisiin tarkastuksiin radioaktiivisen säteilyn varalta ja että vastaavat toimet eivät koske alueella asuvia siviilejä?
. (EN) En pysty vastaamaan kysymykseenne.
Minulla ei ole kaikkia tarvittavia tietoja lääkärintarkastuksista, jotta voisin antaa teille asianmukaisen vastauksen.
Ympäristön osalta tiedämme sen, mitä olen jo maininnut, että nyt on olemassa ympäristöä koskeva jälleenrakennussuunnitelma, mutta lääkärintarkastuksista minulla ei ole tietoja.
Voin toki palata asiaan ja selvittää, voimmeko saada tarvittavat tiedot.
Kysymys nro 30 (H-0793/99):
Aihe: EU:n Tiibetin erityisedustajan nimittäminen Tiibetin pakolaishallinnon mukaan yli 4000 tiibetiläistä vaaransi henkensä ja pakeni Himalajan vuoriston kautta kotipaikkakunnaltaan vuonna 1998.
Pakolaiset saivat matkan aikana vakavia paleltumia ja monet menehtyivät.
Tiibetin asioita käsittelevä työryhmä on hyvin huolestunut Tiibetin huononevasta tilanteesta. Euroopan unionin nykyinen politiikka ei selvästikään ole ollut riittävä torjumaan vakavia ihmisoikeusloukkauksia, joille tiibetiläiset altistuvat Tiibetissä joka päivä.
Tiibetin asioita käsittelevä työryhmä on tästä syystä erittäin huolestunut ihmisoikeusloukkauksien jatkumisesta Tiibetissä.
Työryhmä ottaa tässä yhteydessä huomioon Dalai Laman ehdotuksen tilanteen selvittämiseksi Kiinan kanssa käytävän vuoropuhelun kautta. Työryhmä pyytää komissiota tätä taustaa vasten nimittämään EU:n Tiibetin erityisedustajan, joka tuo esille Euroopan unionin asiaa koskevat näkökulmat ja pyrkii käynnistämään vuoropuhelun Tiibetin ja Kiinan viranomaisten välille.
Milloin komissio nimittää erityisedustajan tiibetiläisiä varten?
Komission jäsen Pattenilla on puheenvuoro.
. (EN) Monet yhtyvät Euroopan parlamentin ilmaisemaan huoleen Tiibetistä.
Olen kauan ollut sitä mieltä, että meidän täytyy esittää Kiinan viranomaisille näkemyksemme ihmisoikeuskysymyksistä, myös Tiibetistä, lujasti ja avoimesti.
Euroopan unioni teki niin viime kuussa Pekingissä pidetyssä Euroopan unionin ja Kiinan välisessä huippukokouksessa, jossa painostimme Kiinaa useiden ihmisoikeuskysymysten, myös Tiibetin, takia.
Kehotimme jälleen Kiinaa aloittamaan vuoropuhelun Dalai-laman kanssa.
Kehotamme jälleen Kiinaa tekemään niin.
Aiomme edelleen ottaa Tiibetin puheeksi Kiinan viranomaisten kanssa.
Teemme lisäksi monia muita asioita: olemme Euroopan unionin ja Kiinan välisessä ihmisoikeusvuoropuhelussa keskittyneet useisiin käytännön toimiin. Olemme esimerkiksi lähettäneet asiantuntijoita Tiibetiin työkomennukselle ja suunnitelleet kehitysapuohjelmia ja -toimia, joissa keskitytään tiibetiläisten terveyteen, koulutukseen ja ammatilliseen koulutukseen.
EU:n Tiibetin erityisedustajan nimittäminen olisi ensisijaisesti neuvoston päätettävissä oleva asia, ja parlamentin kannattaisi ehkä ottaa kysymys puheeksi suoraan neuvoston kanssa.
Omalta osaltani en kuitenkaan ole varma, että sillä olisi kovin suurta käytännön vaikutusta toimiimme.
Se ei todennäköisesti juurikaan vaikuttaisi Kiinan viranomaisiin, ja meillä on jo tehokkaita yhteydenpitokanavia maanpaossa elävän tiibetiläisyhteisön kanssa.
Haluaisin niin ikään välttää erityisedustajien määrän räjähdysmäistä kasvua, olipa kyse miten arvokkaasta asiasta tahansa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Patten, teillä on luonnollisesti erinomainen kokemus asiasta Kiinassa viettämänne ajan vuoksi ja te tiedätte erittäin hyvin, miten voimakkaasti tiibetiläiset pyrkivät luomaan vuoropuheluja, jotka kaikki on tähän asti estetty.
Jos vastauksenne kuitenkin kuuluu, että meidän tulisi kääntyä yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan, eli Javier Solanan, puoleen, pelkään sen olevan yksipuolinen suuntaus ulkopolitiikassa.
Lähtökohtanne, jota kannatan lämpimästi johdonmukaisena lähtökohtana, inspiraationahan ovat olleet ihmisoikeudet. Kannatan täysin sitä, että meidän on otettava ihmisoikeudet huoleksemme.
Nuorten naisten pidättäminen, kiduttaminen, silpominen ja muut samankaltaiset toimet, nehän ovat ehdottomasti koko illan kestävien keskustelujen aiheita.
Pelkään, että nämä ihmisoikeuskysymykset eivät nouse riittävästi esille, jos pelkistämme asian ja sanomme, että myös neuvosto on siitä vastuussa.
Mahdollisuus korostaa toisaalta taloutta ja kauppaa mutta mahdollisuus sisällyttää siihen kuitenkin myös ihmisoikeudet, olisi toimenpide, jonka kohdalla me korostamme oikeastaan Euroopan komission kumppanuutta sen asemesta, että sanoisimme sen olevan neuvoston asia.
. (EN) Haluaisin selvittää arvoisalle parlamentin jäsenelle, mikä on kantamme.
Kerroin ainoastaan totuuden, kun sanoin, että erityisedustajien nimittäminen on neuvoston tehtävä.
Asia on niin, että me huolehdimme nimityksestä talousarviolle koituvista seurauksista, ja neuvosto päättää nimityksestä.
Osa saattaa olla sitä mieltä, että talousarviota koskevaa asiaa pitäisi tarkastella aikanaan.
Vaikka tilanne onkin tämä, se ei tarkoita sitä, ettei meillä olisi mielipidettä eikä toimivaltaa ihmisoikeuskysymyksissä.
Toivon hartaasti, että komissio pystyy lähikuukausina laatimaan ihmisoikeuksia koskevan tiedonannon, jossa todetaan muun muassa se, että ihmisoikeuksien kunnioittaminen Kiinassa tai muualla maailmassa ja Euroopan unionin kauppaa koskevat ja muut edut eivät millään tavalla ole erillään toisistaan.
Olen kauan ollut sitä mieltä, että meidän kaikkien pitäisi tunnustaa se, että on parasta käydä kauppaa niiden maiden kanssa, jotka kohtelevat hyvin omia kansalaisiaan - kaikkialla maailmassa.
Toistan, että olemme ilmaisseet Kiinalle Tiibetiä koskevan kantamme.
Se on tapahtunut kahdesti niiden kuukausien aikana, joina olen ollut komission jäsen, ensiksikin New Yorkissa tavatessani ministeri Tangin ja sittemmin Pekingin kokouksessa, ja aiomme vastedeskin tuoda huolemme esille.
Jos saan suositella erästä kirjaa arvoisalle jäsenelle, joka nähtävästi on kiinnostunut näistä asioista, suosittelen hänelle erästä juuri ennen joulua julkaistua kirjaa, jonka on kirjoittanut arvostettu toimittaja Isabel Hilton ja jossa käsitellään Tiibetin ongelmia.
Arvoisa puhemies, haluaisin avata lisäkysymykseni tiibetiläisellä tervehdyksellä, joka tarkoittaa yhtä kuin onnea ja rauhaa.
Tiibetissä ei ole kyse vain ihmisoikeuksista ja ympäristöstä vaan ainutkertaisesta kulttuuriperinnöstä, joka voi välittää myös meille eurooppalaisille tärkeitä arvoja, kuten rauhaa, kiireettömyyttä, myötätuntoa tai compassionia, kuten Dalai-lama sitä nimittää.
Kysymys kuuluu nyt, mitä komissio voi tehdä tukeakseen konkreettisemmin hänen pyhyyttään, Dalai-lamaa, tämän Tiibetin tilanteen rauhanomaista ratkaisua koskevassa ehdotuksessa?
Muistutan siitä, että toimimattomuus johtaa tiibetiläisen kulttuurin kuolemiseen ja Tiibetin kansan tarinan päättymiseen.
. (EN) Suhtaudun hyvin myötätuntoisesti siihen, mitä arvoisa jäsen sanoi äsken kulttuuriperinnöstä ja buddhalaisesta perinteestä.
Olen arvoisan jäsenen tavoin lukenut Dalai-laman omaelämäkerran.
Se on erittäin liikuttava selostus paitsi hänen velvollisuuksistaan Tiibetissä ja Tiibetiä kohtaan myös hänen hengellisistä näkemyksistään.
Komissio on muiden tavoin kehottanut vuoropuheluun.
Dalai-lama on tehnyt selväksi sen, että hän toivoo rauhanomaista vuoropuhelua.
Toivon, että Kiinan viranomaiset olisivat reagoineet johdonmukaisesti ja myönteisesti Dalai-laman ehdotukseen.
Presidentti Clintonin Kiinan-vierailun aikoihin Kiinan kansantasavallan presidentti antoi ymmärtää, että vuoropuhelu oli asialistalla.
Sen lisäksi, että se hyödyttäisi suuresti Tiibetiä ja kaikkia niitä, jotka uskovat rauhaan ja vakauteen Aasiassa, olisi suureksi kunniaksi Kiinan kansantasavallan hallitukselle, jos se reagoisi näihin pyrkimyksiin aloittaa vuoropuhelu.
Kysymys nro 31 (H-0795/99):
Aihe: Komission hylkäämästä hyvän hallinnon säännöstöstä EU:ssa Lehtitietojen mukaan komissio on hylännyt Euroopan oikeusasiamies Jacob Södermanin ehdotuksen kansalaisten oikeudesta hyvään hallintoon EU:ssa.
Komissio on itse hyväksynyt ajatuksen hyvän hallinnon säännöstöstä, mutta ei nyt kelpuuttanut tehtyä yksityiskohtaista ehdotusta, vaan päätyi antamaan joukon täydentäviä ohjeita paremmasta palvelusta.
Pitääkö uutisen tieto paikkansa?
Mikä on syynä komission menettelyyn, ja miten komissio selittää näin syntyvän eron EU-hallinnon uudistamista koskevien puheiden ja tekojen välillä?
Näkeekö komissio tapahtuneen olevan sopusoinnussa Euroopan parlamentin ja komission syyskuussa sopiman viisikohtaisen ohjelman kanssa, ja onko komissio valmis esittämään yksityiskohtaisen ehdotuksen hyvän hallinnon säännöstöstä sellaisessa muodossa, että myös parlamentilla on mahdollisuus ottaa siihen kantaa?
Komission jäsen Pattenilla on puheenvuoro.
. (EN) Arvoisan jäsenen mainitsemat lehtitiedot vaikuttavat mielestäni harhaanjohtavilta ja virheellisiltä.
Komissio hyväksyi marraskuussa 1999 ensimmäisessä käsittelyssä hyvän hallintotavan säännöstön sisällytettäväksi työjärjestykseensä.
Komissio kuulee parhaillaan henkilökuntansa edustajia asiakirjasta, ja tämä prosessi saadaan päätökseen lähiviikkoina.
Komissio hyväksyy sitten säännöstön toisessa käsittelyssä.
Olisi syytä panna merkille, että uusi komissio reagoi välittömästi Euroopan oikeusasiamiehen oma-aloitteisessa tutkimuksessaan 28. heinäkuuta 1999 tekemään säännöstöä koskevaan päätökseen.
Komissio haluaisi erityisesti korostaa, että se on säännöstöä laatiessaan ottanut huomioon kaikki Euroopan oikeusasiamiehen suositusluonnokset.
Säännöstö tulee olemaan asiakirja, jossa käsitellään yksinomaan komission hallinnon ja yleisön välisiä suhteita.
Se hyväksytään oikeudellisesti sitovalla komission päätöksellä, joka julkaistaan Euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä.
Asiakirjaa laadittaessa on otettu täysin huomioon Euroopan oikeusasiamiehen viraston laatimaan luonnokseen sisältyvät säännökset.
Asiaa koskevien perussopimusten säännösten mukaan komissio itse on oman työjärjestyksensä laatimisesta vastaava lainsäätäjä.
On kuitenkin sanomattakin selvää, että komissio noudattaa periaatetta, jonka mukaan se käy säännöllistä poliittista vuoropuhelua Euroopan parlamentin kanssa kaikista hallintouudistuksen osa-alueista.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää arvoisaa komission jäsentä.
Kysyn vielä kuitenkin, koska tällaiset ohjeet on lopulta tarkoitus saattaa voimaan? Ottaen huomioon, että niitä on tehty vuodesta 1997 saakka.
. (EN) Lehtitiedot olivat harhaanjohtavia.
Mielestäni meillä ja oikeusasiamiehellä ei ole mitään näkemyseroa.
On olemassa lainsäädäntöpohjaa koskeva kysymys, josta olemme pyytäneet parhaita neuvoja, ja luulen, että olemme siltä osin vakaalla pohjalla.
Haluan toistaa, että ne arvoisat jäsenet, kuten kysymyksen esittänyt arvoisa jäsen, jotka ovat erityisesti kiinnostuneita tästä kysymyksestä, haluavat varmaankin käydä siitä vuoropuhelua.
Se on erittäin tärkeää, ja panen merkille arvoisan jäsenen huolestumisen.
Haluan kiittää komissiota mielestäni erittäin myönteisestä vastauksesta.
Varmuuden vuoksi haluaisin saada vahvistuksen siihen, että komissio voi todellakin hyväksyä kaikki ne oikeusasiamies Jacob Södermanin ehdotuksen osat, jotka koskevat komissiota ja hyvää hallintoa.
Pitääkö paikkansa, että ehdotuksen kaikkien osien sisältö hyväksytään?
. (EN) Haluaisin lukea, mitä muistiossani sanotaan - ja koska se lukee muistiossani, sen täytyy olla totta!
"Haluaisin jälleen kerran korostaa, että komissio on hyväksynyt kaikki oikeusasiamiehen heinäkuussa 1999 antamaan suositusluonnokseen sisältyvät suositukset."
Kumpikin asiakirja, toisin sanoen komission asiakirja ja oikeusasiamiehen luonnos, kattaa suurelta osin samat asiat.
Ainoa esille tullut olennainen kysymys koskee lainsäädäntöpohjaa.
Voin käsitellä sitä yksityiskohtaisesti, jos arvoisa jäsen niin haluaa, mutta ei ole epäilystäkään siinä, että olemme oikeusasiamiehen kanssa yksimielisiä tässä tärkeässä kysymyksessä.
Lisäämme hyvin mielellämme kirjaluetteloon komission jäsen Pattenin huomautukset toisena ohjenuorana, jonka me parlamentin jäsenet otamme huomioon.
Kysymys nro 32 jätetään käsittelemättä, koska kysymyksen esittäjä ei ole läsnä.
Pyydän komission jäsen Vitorinolta anteeksi tätä parlamentin tahdittomuutta ja olen siitä pahoillani.
Teidän ei työjärjestyksen mukaan tarvitse vastata.
Toivotan teille oikein hyvää päivää.
Toinen osa
Komission jäsen Nielsonille, jonka sijaisena on komission jäsen Patten, osoitetut kysymykset
Komission kyselytunnin toisen osan kysymykset nro 33 ja 34 oli osoitettu komission jäsen Nielsonille.
Komission jäsen ei voi olla tänään läsnä, koska hän on Etelä-Afrikassa.
Minun on sanottava teille, että komission varapuheenjohtaja Loyola de Palacio on ystävällisesti lähettänyt minulle kirjeen, jossa annetaan kaikenlaisia selityksiä ja ilmoitetaan, että komission jäsen Patten vastaa näihin kysymyksiin.
Kysymys nro 33 (H-0829/99):
Aihe: Läpäisyperiaate EU:n kehitysyhteistyössä Neuvosto laati jo vuonna 1995 määräykset, jotka koskevat miesten ja naisten tasa-arvon sisällyttämistä läpäisyperiaatteella kaikkiin EU:n kehitysyhteistyötoimiin.
Suuntaviivoissa vaaditaan, että kehitysyhteistyöhenkilöstölle on annettava jatkuvaa koulutusta "tasa-arvon sisällyttämisestä läpäisyperiaatteella", mutta viime vuosien aikana vain n. 50 henkilöä on saanut mainittua koulutusta ja kehityksen pääosastossa ei edelleenkään ole mitään pakollista tasa-arvokoulutusta.
Miesten ja naisten tasa-arvon sisällyttäminen läpäisyperiaatteella kaikkiin toimiin merkitsee sitä, että miesten ja naisten tasa-arvon huomioonottaminen sisältyy itsestään selvänä tekijänä kaikkiin kehityspolitiikan, strategioiden ja toimien muotoihin.
Tämä on mahdollista vain sen kautta, että neuvoston läpäisyperiaatetta koskevat suuntaviivat pannaan kokonaisuudessaan täytäntöön.
Nykyiselle henkilöstölle on annettava pakollista tasa-arvokoulutusta, ja 1-2 päivän tasa-arvokoulutus on sisällytettävä pakollisena osana kehityksen pääosaston uusille virkamiehille järjestettävään perehdyttämiskoulutukseen.
Onko komissio valmis toteuttamaan mainitut toimet?
. (EN) Haluaisin aivan ensiksi korostaa, miten pahoillani kollegani Nielson oli siitä, ettei hän voinut olla täällä läsnä, mutta kehitysyhteistyökysymyksiä tärkeinä pitävät parlamentin jäsenet varmaan tietävät, miten tärkeä hänen matkansa on, sillä hän pyrkii varmistamaan Etelä-Afrikan kanssa tekemämme sopimuksen tulevaisuuden.
Komissio on valmis tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että tasa-arvoa ja kehitysyhteistyötä koskeva koulutus sisällytettäisiin uuden henkilöstön perehdyttämiskursseihin. Näin on jo tehtykin mutta ei kuitenkaan säännöllisesti.
Eri alueiden edustustoihin siirtyvän henkilöstön koulutus on toinen tulokohta.
Koulutusta annettaisiin tällöin automaattisesti, ilman että se olisi pakollista.
Pyrimme lisäksi sisällyttämään näitä asioita koskevan koulutuksen virkamiehillemme annettavaan peruskoulutukseen, joka koskee projektin vaiheiden hallintaa.
Haluamme, että tällainen koulutus sisällytetään ohjelmiin mahdollisimman automaattisesti alusta alkaen, sen sijasta, että sitä pitäisi käsitellä erikseen ja myöhemmin.
Olen entisenä kehitysyhteistyöministerinä sitä mieltä, että nämä kysymykset pitäisi sisällyttää olennaiseksi osaksi koulutusta eikä niistä pitäisi tehdä jonkinlaista vaihtoehtoista lisää.
Tasa-arvopyrkimysten on sisällyttävä kaikilla tasoilla kehityksen pääosaston työhön.
Se ei saa olla jotain "työn ohessa tehtävää".
Sen on tietenkin johdettava kehitysyhteistyön päämäärien ja strategioiden uudelleenmuotoiluun sekä toimielinten ja prosessien muuttamiseen niin, että niin naisten kuin miestenkin tärkeänä pitämät asiat ja tarpeet tulevat paremmin esiin.
Meidän on lisäksi ryhdyttävä toimiin sukupuoleen perustuvien erojen poistamiseksi.
Tasa-arvon on sisällyttävä hankkeiden ja ohjelmien lisäksi kaikkiin kokonaispäämääriin, toimintasuunnitelmiin ja strategioihin.
Näyttää siltä, että olemme samaa mieltä tästä asiasta.
Jaostojen ja yksiköiden johtajat ovat kuitenkin vastuussa siitä, että tasa-arvoon kiinnitetään asianmukaista huomiota.
Jos johtajilla ei ole tarvittavaa ammatillista pätevyyttä, mitään ei tapahdu - tasa-arvon sisällyttäminen läpäisyperiaatteella jätetään huomioimatta.
Vain erittäin harvat kehityksen pääosaston johtohenkilöt, toisin sanoen yksikköjen johtajat ja vieläkin korkeammassa asemassa olevat johtajat, ovat osallistuneet järjestetyille tasa-arvoa käsitteleville kursseille.
Vain yksi yksikön johtaja osallistui tasa-arvokoulutukseen puolen päivän ajan.
Tätä ei tietenkään voi hyväksyä.
Mitä komissio on valmis tekemään huolehtiakseen siitä, että yksiköiden johtajat ja vieläkin korkeammassa asemassa olevat johtajat osallistuisivat välttämättömään tasa-arvokoulutukseen?
Pakolliseen uusille työntekijöille järjestettävään perehdyttämiskoulutukseen on kuulunut tasa-arvokoulutusta, mutta se on kestänyt vain tunnin tai kaksi kurssia kohden.
Tämä suppea koulutusmomentti on kuitenkin poistettu kaikesta perehdyttämiskoulutuksesta, jota on viime aikoina järjestetty.
Kuten kysymyksessäni korostan, ei riitä, että asiaan käytetään yhdestä kahteen tuntia, vaan siihen on käytettävä yksi tai kaksi päivää.
Kysymykseni kuuluu: onko komissio todellakin valmis noudattamaan kehityksen pääosastossa niitä hyväksyttyjä suuntaviivoja, jotka koskevat tasa-arvon sisällyttämistä läpäisyperiaatteella?
. (EN) Suhtaudun ilman muuta vakavasti läpäisyperiaatteeseen, kuten myös kollegani, komission jäsen Nielson.
Minun ei pitäisi jauhaa kirjoista, mutta olen äskettäin lukenut David Landis Barnhillin kirjaa siitä, mikä tekee joistakin maista vauraita ja joistakin vähemmän vauraita, ja on mielenkiintoista nähdä, miten tärkeinä hän pitää tasa-arvokysymyksiä yhteiskuntien taloudellisessa vauraudessa ja poliittisessa vakaudessa vuosituhansien saatossa.
Toiseksi olen sitä mieltä, että vaikka tällaisen koulutuksen ei pitäisi olla pakollista - komissiossahan ei loppujen lopuksi ole mitään pakollista koulutusta -, sen pitäisi olla välttämätöntä.
Ja koska sen pitäisi olla välttämätöntä, toivoisin, että kaikki varmistaisivat sen, että he ovat saaneet asianmukaista tasa-arvokoulutusta.
Tämä koskee kaikkia heidän asemastaan riippumatta.
Vanhemmat virkamiehet eivät saa ajatella, että nuoremmat virkamiehet tarvitsevat sitä, mutta että he itse ovat siihen liian aikuisia tai virkaiältään liian vanhoja.
Kolmanneksi: yksi parhaista tavoista lähestyä tätä kysymystä on sisällyttää tasa-arvo tärkeänä ja olennaisena kysymyksenä kaikkein suosituimpiin kehitysyhteistyövirkamiehille tarkoitettuihin kursseihin ja ehkäpä erityisesti projektin vaiheiden hallintaa koskevaan kurssiin, joka on välttämätön projektien hyvälle hallinnalle paikan päällä.
Suhtaudun siis hyvin myötätuntoisesti siihen, mitä arvoisa jäsen on sanonut.
Toivon, että noudattamamme lähestymistapa paitsi että se on käytännöllinen se myös osoittaa, että tähän asiaan on kiinnitettävä asiaankuuluvaa huomiota.
. (EN) Yhteisö on vuoden 1991 jälkeen antanut merkittävää rahoitustukea uusille itsenäisille valtioille, myös Keski-Aasian maille.
Valtaosa Euroopan unionin tuesta on annettu Tacis-ohjelmasta.
Kirgisia, Kazakstan, Uzbekistan ja Turkmenistan saivat vuosina 1998 ja 1999 teknistä tukea 75 miljoonaa euroa.
Tämä tuki on hyödyttänyt kaikkia sektoreita, erityisesti maataloutta, infrastruktuurien luomista, yksityistaloutta ja instituutioiden vahvistamista.
Tadzikistan ei turvallisuussyistä ole voinut hyötyä täysin Tacis-ohjelmasta, mutta vuosina 1998 ja 1999 on toteutettu 7,2 miljoonan euron arvoinen kunnostusohjelma.
Euroopan unioni on kansallisten ohjelmien lisäksi tukenut merkittäviä alueellisia toimia energia-, liikenne- ja ympäristöalalla.
Elintarviketurvallisuusohjelmat aloitettiin Keski-Aasiassa vuonna 1996 sen jälkeen, kun Eurooppa oli kahden vuoden ajan antanut sinne elintarvikeapua.
Nämä ohjelmat ovat hyödyttäneet Kirgisiaa ja vähäisemmässä määrin Tadzikistania.
Kansalaisjärjestöjen ohjelmia rahoitettiin Tadzikistanissa 7,42 miljoonalla eurolla vuosina 1998 ja 1999.
Kirgisia sai samana ajanjaksona 17 miljoonaa euroa.
Komission Euroopan yhteisön humanitaarisen avun toimisto ECHO on vuodesta 1993 lähtien tukenut aktiivisesti kaikkein heikoimmassa asemassa olevia ryhmiä ja sektoreita Tadzikistanissa ja Kirgisiassa.
Kirgisialle annettiin 3,8 miljoonaa euroa vuosina 1998 ja 1999 ja Tadzikistanille yli 35 miljoonaa euroa lähinnä elintarvikkeita, lääketieteellisiä tarvikkeita, vettä ja puhtaanapitoa varten.
Tiheä seuranta ja tilannearvioinnit ovat osoittaneet, että Euroopan unionin tuki edistää näiden maiden vakautta ja näin ollen meneillään olevaa rauhanprosessia.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, Keski-Aasiasta ja Kaspianmerestähän uhkaa tulla 2000-luvun Balkan.
Siksi kaikki riippuu erityisesti myös suurten valtioiden, Turkmenistanin ja Uzbekistanin, vakauttamisesta.
Haluaisin siksi kysyä teiltä, asiahan kuuluu myös teidän omaan toimivaltaanne, miten näiden molempien maiden kanssa käytävät kumppanuussopimusta koskevat neuvottelut edistyvät, siis poliittiset suhteet.
Sehän on suoraan teidän toimialaanne. Toiseksi kysyn kollega Nielsonin toimialaan kuuluvasta ekologisesta yhteistyöstä erityisesti ongelmista, jotka liittyvät erityisesti veteen ja suurta kuivuutta aiheuttaviin puuvillamonokulttuureihin.
. (EN) Pystyimme pari viikkoa sitten pidetyssä Istanbulin huippukokouksessa tapaamaan joidenkin Keski-Aasian tasavaltojen edustajia ja keskustelemaan heidän kanssaan.
Olen hyvin halukas lujittamaan suhteitamme niihin.
Mikäli arvoisa jäsen haluaa, voin lähettää hänelle yksityiskohtaisen erittelyn siitä, missä vaiheessa olemme kunkin Keski-Aasian tasavallan kanssa käytävissä kumppanuus- ja yhteistyösopimusta koskevissa neuvotteluissa.
Kaikki toivovat ilman muuta, että hänen tulevaisuudenennusteensa on turhan synkkä.
Minulla ei kuitenkaan ole mitään epäilystä siitä, että hän on oikeassa Keski-Aasian strategisen merkityksen osalta.
Olen kuullut arvoisan jäsenen puhuvan aiemmin myös Kaukasiasta.
Hän on aivan oikeassa sanoessaan, että jos unioni puhuu konfliktien estämisestä, sen pitäisi tarkastella sitä, miten se voisi estää näillä alueilla tulevaisuudessa sellaisen konfliktin, joka on aiheuttanut paljon tuhoa Balkanilla ja joka on maksanut meille paljon enemmän kuin siinä tapauksessa, että olisimme ryhtyneet tehokkaampiin ennalta ehkäiseviin toimiin, mikäli ne olisivat olleet mahdollisia.
Niinpä arvoisan jäsenen huomiot näiden alueiden strategisesta merkityksestä ovat erittäin osuvia.
Osallistumme alueella ohjelmiin, joilla on jonkinlaisia ekologisia vaikutuksia.
Elintarvikeohjelmamme liittyvät suoraan maatalouden rakenneuudistuksiin ja myös köyhyyden lievittämiseen.
Näiden ohjelmien tarkoituksena on varmistaa, että maatalous olisi näissä yhteiskunnissa entistä terveemmällä pohjalla ja ettei se olisi vain maan raiskausta.
Meidän pitäisi edelleen asettaa etusijalle ekologiset näkökohdat.
Panemme merkille myös sen, että kysymyksen esittänyt parlamentin jäsen osoitti suosiotaan komission jäsenen vastaukselle.
Niin ei tapahdu usein.
Sitä paitsi komission jäsen ei tässä tapauksessa lukenut hänelle lainausta.
Paljon kiitoksia tämänpäiväisistä puheenvuoroistanne, arvoisa komission jäsen Patten.
Kysymys nro 35 (H-0778/99):
Aihe: Kreikkalainen työllisyyden toimintaohjelma Työllisyyden toimintaohjelmien arvioinnin tuloksissa Kreikka ja Italia saavat komissiolta eniten huomautuksia työllisyyttä tukevien toimiensa ja politiikkojensa epäjohdonmukaisuuden vuoksi.
Kertomuksessa mainitaan, että Kreikka ja Italia eivät ole vielä saavuttaneet "työllistettävyyden" parantamisen tavoitteita ja että on epävarmaa, onko pitkäaikaistyöttömyyden torjuntaa ja hallintaa koskevat direktiivit mahdollista panna täytäntöön nykyisin noudatettavien politiikkojen avulla.
Kertomuksessa mainitaan myös, että Kreikka ei ole lainkaan suunnitellut keskipitkän aikavälin toimia, jotka tähtäisivät työn verotus- ja vakuutustaakan keventämiseen sekä Euroopan sosiaalirahaston varojen tyydyttävään käyttöön työllisyyspolitiikkojen vahvistamiseksi, ja että työllisyyttä koskevia konkreettisia tietoja ei ole.
Voisiko komissio ilmoittaa minulle, onko Kreikan hallitus sitoutunut joihinkin toimiin ja jos on, mitä ne ovat?
Miten Kreikan hallitus aikoo käsitellä nuorten työllisyyden ja pitkäaikaistyöttömyyden ongelmia, ja onko se laatinut säännöksiä työttömyyden paikallistamiseen ja rekisteröintiin sekä työttömyyden vaihtelun hallintaan soveltuvasta järjestelmästä ja pannut tämän järjestelmän täytäntöön, vai rajoittuuko suurin osa toimista edelleen työttömien määrän laskemiseen?
Mitä tulee Papayannakisin kysymykseen, vuoden 1999 työllisyyttä koskevassa toimenpidenipussa komissio antoi Kreikalle joitakin suosituksia, joiden tarkoituksena oli parantaa työllisyyttä koskevien toimien tehokkuutta.
Tärkeimmät toimet koskivat tarvetta vahvistaa pyrkimystä uudistaa julkisia palveluja, jotka ovat ongelma. Tilastollista seurantajärjestelmää pitää parantaa ja on pantava täytäntöön ehkäiseviä politiikkoja työllisyyspaketin suuntaviivojen 1 ja 2 mukaisesti.
Täytyy sanoa, että Kreikan hallitus on vuonna 1999 soveltanut työttömyyspolitiikkaa kahdella konkreettisella ohjelmalla: "kyllä ammatilliselle elämälle" ja "takaisin työhön".
Näistä ohjelmista ei ole vielä saatu lopullisia tuloksia, joista voitaisiin nähdä, onko määrälliset tavoitteet saavutettu.
Nykyään Kreikan hallitus tunnustaa, että on olemassa ongelma, koska ei ole mahdollista luetteloida, miten ihmiset työllistyvät tai siirtyvät pois työelämästä, ja tästä syystä Kreikan hallitus on sitoutunut ensiksi uudistamaan maan työvoimapalvelut, toiseksi luomaan tehokkaita työllisyyden edistämiskeskuksia - tämä ohjelma on jo käynnistynyt, mutta se ei ole valmis - ja kolmanneksi ottamaan käyttöön elektronisten työllisyyskorttien järjestelmän ja käyttämään sopivia elektronisia järjestelmiä voidakseen seurata kaikkia näitä politiikkoja.
Kaudelle 2000-2006 esitetyssä uudessa ohjelmassa, jota rahoitetaan sosiaalirahastosta, pitää komission tuella käyttää määrärahoja ja politiikkoja yllä mainittujen tavoitteiden toteuttamiseksi.
Komissio seuraa läheltä kuinka Kreikan hallitus täyttää sitoumuksensa.
Kiitän arvoisaa komission jäsentä vastauksesta. Kuitenkin, arvoisa komission jäsen, meillä on edessämme seuraavanlainen tilanne.
Työttömyysluvuissa Kreikka on toisella sijalla eli 11,3 prosentissa - näin ei ollut ennen -, työttömyyden kasvu on ollut suurinta, käytämme vähiten rahaa työttömiin eli vähemmän kuin prosentin BKT:stä, kun muut maat (esim. Ranska, Belgia ja Saksa) käyttävät 3-4 prosenttia, eikä myöskään ole selvää, kuinka sosiaalirahastosta myönnettyjä varoja on käytetty muun muassa työttömyyden torjumiseen.
Sanoitte minulle, että komissio on antanut joitakin suosituksia.
Myönnän tämän ja olen siitä iloinen, toivottavasti suosituksia noudatetaan.
Olen kuitenkin kysynyt jo pitkän aikaa: mitä aikaisemmille politiikoille on tapahtunut?
Onko kukaan saanut työtä?
Kuinka moni on saanut työtä viime ja toissa vuonna, ellette voi vastata tämän vuoden osalta?
Mitä on tapahtunut koulutukselle?
Ovatko nämä kuuluisat ammattikoulutuskeskukset olemassa kouluttajien työllistymistä varten vai koulutettavien?
Onko olemassa joitakin lukuja?
Onko meillä näin ollen mahdollisuutta jotenkin valvoa, mitä Kreikan hallituksen työllisyyspolitiikassa tapahtuu?
Arvoisa parlamentin jäsen Papayannakis, voin vastata vain, että todellakin Kreikan hallituksen pitää tiivistää ponnistuksiaan elektronisen tilastollisen luettelointijärjestelmän luomiseksi, jotta toteutettavista ohjelmista saataisiin mainitsemianne määrällisiä tuloksia ja jotta saataisiin aikaan seuranta, jonka pohjalta politiikkoja voitaisiin muokata.
Kreikan työllisyysluvuissa on tapahtunut parannusta ja nähdäkseni myös samoin myös tuottavuudessa.
Se, mitä komissio voi tehdä, liittyy konkreettisiin suuntaviivoihin.
Kuten tiedätte, suuntaviivoja, joilla kutakin maata arvioidaan, on 22.
Ne koskevat pääsyä koulutukseen, koulutukseen pääsevien miesten ja naisten osuuksia ja erityistoimenpiteitä pitkäaikaistyöttömille.
Komissio yrittää kaikkien näiden konkreettisten suuntaviivojen osalta kvantifioida tietoja ja saada käyttöönsä konkreettista aineistoa pohjanaan uuden yhteisön puiteohjelman 2000-2006 toteuttaminen.
kysymyksen nro 36 (H-0782/99):
Aihe: Tanskan ennenaikaiseläkejärjestely Voiko komissio ilmoittaa, onko se hyväksynyt Tanskan ennenaikaiseläkejärjestelyn kokonaisuudessaan, ja onko Tanskan ja komission välillä muita erimielisyyksiä sosiaaliturva-asioissa?
Tanskan eläkejärjestelmän Efterlønin mukaan eläkettä voivat saada vain ne, jotka asuvat Tanskassa ja täyttävät vaaditut työssäoloajat.
On olemassa työntekijöitä, jotka ovat valittaneet komissioon, koska heillä ei ole oikeutta eläkkeeseen.
Tanskan viranomaiset ovat sitä mieltä, että yhteisön lainsäädäntö ei velvoita heitä maksamaan työntekijöille tätä ennenaikaiseläkettä silloin, kun he eivät täytä Tanskan lain asettamia vaatimuksia.
On huomattava, että voimassa olevassa sosiaaliturvajärjestelmiä koskevan asetuksessa ei nykyisellään mainita ennenaikaiseläkkeitä, ja komissio on ehdottanut asetukseen joitakin muutoksia, jotka kuitenkin riippuvat nyt neuvostosta.
Tähän asti ei ole ollut olemassa Euroopan tuomioistuimen oikeuskäytäntöä Efterlønin osalta, mutta voitaisiin perustellusti väittää, että oleskelua koskevat ennakkoehdot eivät sovi yhteen niiden nykyisin voimassa olevien yleislausekkeiden kanssa, joissa kielletään syrjintä syntyperän perusteella.
Komission osastoissa on käynnistetty yhdessä Tanskan hallituksen kanssa pidettävien tapaamisten ja kokousten menettely, jotta löytyisi yhteinen kieli ja lähestymistapa.
Tähän asiaan liittyvä viimeisin tapaaminen oli marraskuussa 1999 ja odotamme osastojen lopullisia ehdotuksia siitä, käynnistyykö Tanskaa vastaan rikkomusmenettely.
Kiinnitin huomiota siihen, että komission jäsen ei antanut mitään suoraa vastausta kysymykseen siitä, onko komissio hyväksynyt tanskalaisen ennenaikaiseläkejärjestelyn kokonaisuudessaan, mutta epäsuorasti kävi kuitenkin ilmi, että vastaus oli kielteinen.
Haluaisin pyytää komission jäsentä vahvistamaan selvästi sen, että komissio ei hyväksy järjestelyä.
Lisäksi komission jäsen enemmän kuin vihjasi siihen suuntaan, että komissio harkitsee vakavasti koko Tanskan ennenaikaiseläkejärjestelyä koskevan kysymyksen viemistä Luxemburgin tuomioistuimeen, juuri sen vuoksi, että kyse on todellisesta sorrosta, joka kohdistuu ei-tanskalaisiin palkansaajiin, jotka eivät täytä tanskalaisen järjestelyn asettamia ehtoja, koska he eivät ole käyneet ansiotyössä riittävän kauan.
Haluaisin kysyä komission jäseneltä, voisiko hän antaa jonkinlaisia summittaisia aikarajoja tässä asiassa, sillä tämä ongelma halutaan ratkaista Tanskassa käytävässä sosiaalipoliittisessa keskustelussa.
Olisin sen vuoksi kiitollinen, jos komission jäsen voisi täsmentää tätä kysymystä.
Arvoisa parlamentin jäsen, haluaisin painottaa sitä, että sekä Tanskassa että monissa muissa maissa on direktiivien tulkintaongelmia ja ongelmia siirrettäessä direktiivejä kansalliseen oikeuteen.
Tämä on sellainen tapaus, ja tässä vaiheessa asiasta käydään keskusteluja Tanskan hallituksen ja komission välillä, jotta asiaan löytyisi paras mahdollinen ratkaisu, joka hyödyttäisi työntekijöitä, jotka täyttävät ehdot ja joilla nykyisen järjestelmän mukaan on oikeus tähän eläkkeeseen.
Jatkaisin aivan lyhyesti viimeksi mainitusta asiasta. Kehotan komissiota tekemään täysin selväksi sen, että komission eriävät näkemykset eivät millään tavalla loukkaa Tanskan kansalaisten oikeutta hyötyä järjestelmästä, vaan että komissio pyrkii yksinkertaisesti varmistamaan, että järjestelmä koskee kaikkia ehdot täyttäviä EU:n kansalaisia, mihin sillä onkin oikeus yhteisön oikeuden nojalla.
Mielestäni vastaus on lyhyt ja selvä.
Asia on tietenkin niin kuin sanoitte.
Tanskan kansalaisille ei seuraa mitään ongelmia, eikä ongelma ole siellä.
Ongelma koskee niitä tanskalaisia tai muita kansalaisia, jotka asuvat Tanskan ulkopuolella.
Kysymys nro 37 (H-0791/99):
Aihe: Työaikadirektiivi Voiko komissio ilmoittaa, mitä toimenpiteitä se aikoo toteuttaa turvatakseen sairaalalääkäreille, joilla ei ole omaa praktiikkaa, saman tasoisen suojelun kuin mikä on myönnetty vuoden 1993 työaikadirektiivissä? Kyseiset lääkärit jätettiin työaikadirektiivin ja sitä muuttaneen neuvoston direktiivin (KOM(98)0662-C4-0715/98-98/0318(SYN) ulkopuolelle.
On olemassa ehdotus muuttaa direktiiviä sairaalassa työskentelevien lääkäriharjoittelijoiden työaikojen osalta.
Ehdotuksen sisältö koskee lääkäreiden keskimäärin 48 tunnin viikkotyöaikaa, ja siinä on mahdollisuus neuvottelun jälkeen pidentää työaikaa 54 tuntiin.
Neuvosto, komissio ja parlamentti ovat tästä asiasta samaa mieltä sisällön osalta, mutta eri mieltä siirtymäkaudesta direktiivin toteuttamisessa.
Parlamentin ehdotus on siis 4 vuotta, komission 7 vuotta ja neuvoston 13 vuotta.
Tästä ehdotuksesta käydään edelleen keskusteluja neuvoston ja parlamentin välillä yhteispäätösmenettelyn pohjalta.
Vaikka onkin erimielisyyttä, on korostettava, että kolme toimielintä ovat yhtä mieltä sisällöstä, ja kaikki tekevät kaikkensa, jotta päästäisiin yksimielisyyteen tästä tärkeästä ja herkästä kysymyksestä, joka koskee erittäin suurta ammattia harjoittavien lääkärien joukkoa koko Euroopassa.
Kysymys nro 38 (H-0805/99):
Aihe: Toimet naisten ja miesten tasa-arvon saavuttamiseksi Eräs puheenjohtaja Prodin ilmoittama komission jäsenistä koostuva ryhmä pyrkii edistämään toimia, joilla saavutetaan naisten ja miesten tasa-arvo (mainstreaming).
Ketkä komission jäsenet kuuluvat ryhmään?
Kuinka monta kertaa ryhmä on tähän mennessä kokoontunut?
Mistä konkreettisista toimista on keskusteltu?
Kysymyksessä on monta puolta.
Se koskee komission tasa-arvokysymyksiä käsittelevää erityiskomiteaa.
Siinä ovat mukana komission jäsenistä puheenjohtaja Prodi, varapuheenjohtaja Kinnock, Reding ja minä.
Komitean tapaamiset ovat avoimia ja ensimmäinen niistä pidettiin 11. tammikuuta vuonna 2000.
Siinä keskusteltiin kolmesta vakavasta asiasta: ensimmäinen oli ensimmäinen keskustelu viidennestä naisia koskevasta ohjelmasta, josta minä esitin ensimmäisen analyysin, toinen aihe koski Busquinin mietintöä tutkimuksesta naisten osallistumisesta tutkimukseen ja tieteeseen ja kolmas koski Kinnockia, joka kertoi komissiolle pyrkimyksestä ottaa huomioon sukupuolten välinen tasa-arvo yhteisössä nyt meneillään olevassa kokonaisuudistuksessa.
Paljon kiitoksia vastauksestanne, arvoisa komission jäsen, vaikka minun täytyykin pahoitella sitä, että kesti kauan, ennen kuin tämä työryhmä kokoontui.
Kyse on nimittäin erittäin tärkeästä asiasta ja luotimme siihen, että tämä komissio ryhtyisi alusta lähtien työskentelemään miesten ja naisten tasa-arvon parantamiseksi.
Toivon, että tilanne muuttuu tulevaisuudessa ja että ryhmä kokoontuisi usein, koska komission täytyy kiinnittää huomiota moniin asioihin edistääkseen ja toteuttaakseen mahdollisimman nopeasti miesten ja naisten tasa-arvoa parantavia toimia.
Hyvä parlamentin jäsen, tuossa on kyse vetoomuksesta eikä kysymyksestä.
Jos komission jäsen kuitenkin haluaa antaa ohjeita tai kertoa hyvistä aikomuksistaan...
Sallinette minun kuitenkin sanoa pari sanaa: olen samaa mieltä siitä, että komission olisi pitänyt puuttua asiaan aiemmin, mutta sisältö korvaa tämän, koska heti tehtiin tärkeitä päätöksiä.
Kysymys nro 39 (H-0807/99):
Aihe: Equal-yhteisöaloite Komissio hyväksyi 13. lokakuuta 1999 Equal-yhteisöaloitteen, jonka tavoitteena on rajat ylittävä yhteistyö ja työmarkkinoihin liittyvää, erityisesti turvapaikanhakijoihin kohdistuvaa syrjintää ja eriarvoisuutta torjuvien uusien keinojen löytäminen.
Kukin jäsenvaltio jättää tämän aloitteen puitteissa oman alueensa kattavan ehdotuksen yhteisön aloiteohjelmaksi.
Mitkä ovat ne ehdot, joiden perusteella komissio hyväksyy tai hylkää nämä jäsenvaltioiden laatimat ohjelmat?
Mikä yhteisön elin valvoo ohjausryhmän ja valvontavaliokunnan rahoitusta sekä sitä, että ohjelma pannaan täytäntöön luotettavalla ja asianmukaisella tavalla?
Kun otetaan huomioon, että Euroopan sosiaalirahaston vuosina 2000B2006 myöntämä rahoitustuki on 2,487 miljardia euroa ja että jäsenvaltiot ja Euroopan yhteisö yhdessä rahoittavat Equal-aloitetta, minkä suuruinen on Kreikan rahoitusosuus?
Equal-yhteisöaloite ei rajoitu vain tiettyihin ihmisryhmiin.
Se koskee syrjintää työmarkkinoilla.
Päätös tästä aloitteesta tehtiin Berliinissä, jolloin päätettiin ottaa huomioon ja sisällyttää päätöksen toimenpiteisiin myös turvapaikkaa hakevien henkilöiden ammattiryhmät.
Pidän tätä merkittävänä osana tätä aloitetta.
Jokaisen jäsenvaltion pitää vastata yhteisön aloitteen ohjelmaan asetuksilla, jotka ovat samoja kuin yhteisön rahastoasetus, eli Equal-yhteisöaloitteessa noudatetaan yhteisön rahastoasetusta.
Se on jätetty parlamentille ja odotamme saavamme parlamentin lausunnon ensi kuussa.
Minun pitää korostaa, että Equal-yhteisöaloite vastaa kansallisia tarpeita ja suunnitelmia, jotka määritellään sovitun eurooppalaisen strategian mukaisesti.
Ensisijaisesti vastuussa sekä yhteistyötahojen suosittelemisesta, ehdotusten jättämisestä että ohjelmien toteuttajien valitsemisesta ja valvonnasta ovat jäsenvaltiot ja kansalliset hallitukset.
Komission sisällä toimii työllisyyden ja sosiaalisasioiden pääosasto, jonka vastuualueeseen kuuluu ohjelmien toteuttaminen, ja lisäksi varainhoitoa valvovat varainhoidon valvonnan pääosasto, petostentorjuntavirasto ja Euroopan tilintarkastustuomioistuin.
Viimeinen kysymys koskee myönnettyä rahamäärää.
Kreikalle on myönnetty 98 miljoonaa ecua ja osallistumisvelvoite on siinä 80 prosenttia, mutta saaristoalueilla ja varsinkin hajanaisilla Kreikan saarilla aloitteen osuus nousee 85 prosenttiin, ja yksityinen osuus on vastaavasti 15 prosenttia.
Arvoisa puhemies, näkemykseni mukaan yhteisön Equal-yhteisöaloitetta koskevat suuntaviivat ja erityisesti niissä kuvatut neljä toimenpidettä johtavat hyvin monimutkaiseen ja byrokraattiseen mutta omituista kyllä läpinäkymättömään malliin.
Voidaan esimerkiksi ihmetellä, millä tavoin osoitetaan jonkin kehitysyhteistyöhankkeen olevan yhteistyöhenkinen ja edustava, niin kuin direktiivien 2 toimenpiteen 33 kohdassa vaaditaan.
Toisaalta vaatimus valtioiden välisestä yhteistyöstä ja kehitysyhteistyöhankkeen suunnittelua ja toteuttamista koskevat monimutkaiset vaatimukset johtavat vääjäämättä suuriin hankkeisiin, koska vain ne voivat vastata näitä vaatimuksia.
Tämä on kuitenkin vastoin julkilausuttuja yleisiä tavoitteita hajautetuista toimintasuunnitelmista varsinkin paikallisen itsehallinnon ja maatalousalueiden tasolla Samalla se tekee todella epäsuotuisassa asemassa olevien ryhmien kuten turvapaikanhakijoiden, siirtolaisten ynnä muiden osallistumisen mahdottomaksi tai symboliseksi.
Lopuksi, jos otetaan huomioon verrattain pieni kokonaisrahamäärä - 2,8 miljardia euroa 15 valtiolle näin kunnianhimoisin tavoittein -, pelkään pahoin, että emme lopulta onnistu todistamaan muuta kuin että työttömyys on paha asia.
Ensiksi sanoisin, että vaikka nyt ollaan parlamentaarisen käsittelyn vaiheessa, auttaisitte meitä erityisesti tekemällä konkreettisia ehdotuksia, jotka voisimme ottaa huomioon.
Toiseksi minun täytyy sanoa, että Equal-yhteisöaloitteen tavoitteena ei ole työttömyyden pienentäminen, eikä sillä voida hoitaa työttömyyttä tai tukea työllisyyttä.
Tätä tavoitetta varten on olemassa Euroopan työllisyysstrategia ja sosiaalirahasto, jolla on käytettävissään erittäin suuret määrärahat varsinkin Kreikan kaltaisia maita varten.
Equal-yhteisöaloitteella on konkreettinen tehtävä rohkaista, auttaa edistämään, saamaan aikaan tilastotietoja, saamaan aikaan tutkimuksia ja luomaan tahoja, jotka tukevat näitä väestönosia, joihin kohdistuu syrjintää.
Pyrimme nimenomaan siihen, että yhteistyö paikallisten ryhmien ja itsehallintotahojen välillä ja maiden välillä, jotta syntyisi kokemusten vaihtoa, joka on pääasiallinen tavoitteemme, ja yksi maa veisi kokemuksiaan toiseen maahan ja tekisi niitä tunnetuksi.
Aloite perustuu tähän logiikkaan ja sen budjetti on sen mukainen, ja tavoitteemme on parhaamme mukaan saada mukaan kehitystahoja, kansalaisjärjestöjä ja paikallisia voimatekijöitä, jotta aloite tulisi mahdollisimman lähelle kansalaisia.
Kysymys nro 40 (H-0808/99):
Aihe: SEU:n 13 artikla ja työllisyys Komission direktiiviluonnos, jolla luodaan yleiset kehykset tasa-arvoiselle kohtelulle työllistämisessä ja eri ammateissa, myöntää poikkeuksen uskonnollisille yhteisöille (4.2 artikla).
Voiko komissio ilmoittaa parlamentille SEU:n 13 artiklan mukaiset olosuhteet ja ryhmät, joita mainittu poikkeus todennäköisesti koskee?
Komissio on kuukausi sitten jättänyt ehdotuksen tasa-arvoisesta kohtelusta työllistämisessä perustamissopimuksen 13 artiklan toteuttamista koskevan määräyksen mukaisesti.
Syrjinnän kieltäminen on tämän direktiivipaketin ja esittämiemme ohjelmien sääntö.
Kuitenkin komission esityksen jälkeen, kun on neuvoteltu noin kaksi vuotta yhteiskuntatahojen, jäsenvaltioiden ja Euroopan parlamentin kanssa, on tullut joitakin poikkeuksia.
Nämä poikkeukset koskevat sellaisia ammatteja, joissa pitää toimia henkilön, jolla on omintakeinen ammatillinen erikoistuminen.
Esitän yhden hyvin konkreettisen esimerkin tehdäkseni asian ymmärrettäväksi.
On loogista, että poikkeus voidaan tehdä uskonnollisessa koulussa, jossa opettajan pitää tunnustaa koulussa noudatettavaa uskontoa.
Nämä poikkeukset ovat tämän muotoisia.
On selvää, että tämä ei ole mikään yleinen poikkeus, vaan tämä erilainen kohtelu, joka sallii jäsenvaltioille erityismääräyksiä, on oikeutettua vain silloin, kun puhutaan tästä erityisestä ammatillisesta erikoistumisesta.
Tämä tulkinta syrjinnän poistamisesta on järjetön.
Esimerkiksi uskonnolliset koulut voisivat aivan hyvin sanoa roomalaiskatoliselle: emme halua palkata sinua, koska olet homo tai koska olet lesbo.
Tämä on komissiolta sorron hierarkian vahvistamista.
Meidän pitäisi toki pyrkiä siihen - ja toivottavasti olette samaa mieltä, arvoisa komission jäsen -, että henkilö otettaisiin työhön hänen pätevyytensä perusteella, emmekä saisi edistää tällaista kiihkoilua ja asenteellisuutta, olipa se sitten miten vilpitöntä tahansa.
Haluan korostaa, että tämä poikkeuksen muoto ei salli kieltäytymistä työllistämästä mistään syystä, ei mainitsemienne sukupuolisen suuntautumisen, kansallisuuden tai minkään muun syyn takia.
Se antaa mahdollisuuden valikointiin vain silloin, kun tarvitaan erityisvalmiuksia, jotka liittyvät välittömästi toimintaan.
Tässä on siis kyse myönteisestä syrjinnästä.
Esimerkkinä mainitsemassanne katolisessa koulussa on loogista, että opettaja on katolinen.
Ja tämä on ainoa poikkeus, joka voidaan hyväksyä.
Kysymys nro 41 (H-0813/99):
Aihe: Naisten työllisyyden edistäminen heikoimmin kehittyneillä alueilla Kun otetaan huomioon, että eräiden heikoimmin kehittyneiden alueiden naisilla on valtavia vaikeuksia saada työtä ja että heillä ei hyvin usein ole vähäisintäkään pääomaa, yrittämisen tai osuustoiminnan perinteitä eikä mahdollisuutta koulutukseen ja että he elävät maaseutualueilla, joilla 80 prosenttia väestöstä on köyhiä, mitä toimenpiteitä tai toimia on suunnitteilla, jotta nämä naiset voivat ylittää ympäristönsä sosiaaliset rajat?
Aikooko komissio ehdottaa näitä rajallisia mutta todellisia tapauksia koskevia vähimmäisnormeja? Jäävätkö nämä naiset jälleen uusien työllisyyspolitiikkojen ulkopuolelle?
Euroopan epäsuotuisten alueiden osalta on selvää, että on olemassa koheesiopolitiikka, jota toteutetaan yhteistyössä rakennerahastojen, sosiaalirahaston ja maatalousrahaston kanssa.
On sanottava, että ongelmallisille alueille osoitetut varat muodostavat kokonaisbudjetista kolmanneksen.
Näiden aluepolitiikkojen, joita toteutetaan tietenkin yhteisesti sovittujen Euroopan suuntaviivojen mukaisesti kussakin jäsenvaltiossa - eli jokainen jäsenvaltio on vastuussa tämän ohjelman toteuttamisesta - , tavoitteena on työtilaisuuksien lisääminen sekä naisille että miehille.
On sanottava, että 70 prosenttia rahoituksesta kaudelle 2000-2006 eli 195 miljardia euroa myönnetään Euroopan heikoimmin kehittyneille alueille.
Erityisesti mitä tulee naisten mahdollisuuksiin päästä tarjolle tuleviin työtilaisuuksiin, meidän täytyy sanoa, että ensiksikin sosiaalirahastossa on kokonainen pilari, jota jäsenvaltioiden pitää toteuttaa ja joka koskee yhtäläisiä mahdollisuuksia eli erityispolitiikkoja, jotka koskevat naisia ja joihin pitää käyttää sosiaalirahaston varoja.
Toiseksi Leader-aloitteessa, jota tällä hetkellä tutkitaan, annetaan erityinen prioriteetti niille kehitysstrategioille, joilla pyritään antamaan erityistukea naisille, jotka työskentelevät maatalousalan pienyrityksissä ja maatilamatkailussa, tavoitteena lisätä naisten vaikutusvaltaa maatalousalueilla.
Arvoisa komission jäsen, kiitos, että annoitte minulle hyvää tarkoittavan, kurinalaisen vastauksen, mitä tietyllä tavalla arvostan.
Väitän kuitenkin, että emme saavuta olemassa olevin keinoin - jotka mainitsitte - näitä heikoimmin kehittyneitä alueita.
Kyse on nimittäin sellaisista alueista, joilla on monenlaisia puutteita, ja niitä on verrattava alueisiin, joilla teemme kehitysyhteistyötä ja joilla ei ole juuri mitään.
Sen vuoksi kysynkin, ettekö voisi tarkastella sitä mahdollisuutta, että mikroluotto-ohjelmia, jotka ovat tuottaneet tulosta kehitysyhteistyössä, voitaisiin soveltaa myös heikoimmin kehittyneiden alueiden naisiin, jotka ovat vaikeuksissa.
Tunnen hyvin mainitsemanne ohjelmat.
Voin väittää teille, ettemme saavuta niillä niitä alueita, jotka tarvitsevat eniten apua.
Emme pysty näillä rakennepoliittisilla toimilla - jotka tunnen erittäin hyvin -, Leader-ohjelman toimilla emmekä maaseudun kehittämistoimilla edistämään naisten työllisyyttä heikoimmin kehittyneillä alueilla, niin kuin meidän pitäisi.
Sen vuoksi pyydän teitä tarkastelemaan sitä mahdollisuutta, että voitaisiin soveltaa mikroluotto-ohjelmia.
Arvoisa komission jäsen on samaa mieltä parlamentin jäsen Izquierdo Rojon puheenvuorosta ja panee sen merkille.
Kysymys nro 42 (H-0817/99):
Aihe: Komission suunnitelmat uuden sosiaalisen toimintaohjelman esittämisestä On tärkeää, että komissio lähiaikoina esittää uuden sosiaalisen toimintaohjelman, jossa voidaan esittää konkreettinen suunnitelma, johon sisältyy toteutusaikataulu. Suunnitelma koskisi lainsäädäntötyötä sosiaaliturvan alalla ja se toimisi sosiaalisen vuoropuhelun puitteissa aloitteena puitesopimuksen tekemiseksi.
Voiko komissio selvittää konkreettisia näkemyksiään siitä, mitä mieltä se on uuden sosiaalisen toimintaohjelman esittämisestä?
Arviomme on, että uusi ohjelma on komission seuraavan viisivuotiskauden sosiaalitoiminnan osalta valmis vuoden 2000 kesän loppuun mennessä.
Jotta ohjelma saataisiin valmiiksi ja se voitaisiin esitellä, on ensiksi saatava päätökseen neuvottelut parlamentin, työmarkkinaosapuolten ja kansalaisjärjestöjen kanssa.
Tämä keskustelu käynnistyy nyt, mutta on otettava huomioon Lissabonin päätelmät.
Lissabonin Eurooppa-neuvostossa yritetään luoda uusi lähestymistapa sosiaaliseen syrjäytymiseen, siihen, miten sosiaalinen syrjäytyminen liittyy tietoyhteiskuntaan sekä talouspolitiikkaan ja uudistuksiin.
Nämä päätelmät ovat hyvin tärkeitä komission sosiaaliohjelman lopullisen muodon kannalta.
Olen jo aiemmin sanonut Euroopan parlamentille, että huhtikuussa Lissabonin tapaamisen jälkeen on yhteinen tapaaminen parlamentin ja komission välillä, jotta asian kaikista puolista voitaisiin keskustella ennen kuin sosiaaliohjelma vuosille 2000-2006 saa lopullisen muodon.
On selvää, että tulevassa sosiaalisessa toimintaohjelmassa on otettava huomioon esimerkiksi tietotekniikan kehitys, ja sosiaalisen toimintaohjelman on oltava nykyaikainen ja ajanmukainen.
Voisitteko kuitenkin myös vahvistaa sen, minkä tuon esiin kysymyksessäni, nimittäin, että ohjelma muotoillaan niin, että saamme konkreettisen aikataulun erilaisille sosiaaliturvan alaa koskeville lainsäädännöille, joita komissio suunnittelee, sekä niille aloitteille, joita komissio suunnittelee työmarkkinaosapuolten välillä käytävän sosiaalisen vuoropuhelun osalta.
Meidän on saatava tietää, mitä konkreettisia vaihtoehtoja komissio aikoo jatkossa esittää ja mitä sopimusaloitteita se aikoo tehdä.
Voin olla kanssanne täysin samaa mieltä ensiksi siinä, että tietoyhteiskunta otetaan huomioon - näin olen itsekin sanonut.
Sosiaalinen syrjäytyminen, naisia koskeva ohjelma, ponnistelumme sosiaalisen suojelun alueella, kaikkia näitä asioita pitää tarkastella myös tietoyhteiskunnan synnyttämän uuden todellisuuden valossa.
Toiseksi on selvää, että aloitteisiin tulee myös aikataulut, joiden sisällä pitää toteuttaa myös järjestelmällistä seurantaa.
En voi kuitenkaan sitoutua siihen, mitä sanoitte lainsäädäntötyöstä sosiaaliturvan alueella, joka, kuten tiedätte, ei sisälly perustamissopimuksen artikloihin, eikä perustamissopimuksessa ole oikeusperustaa sosiaaliturvaan liittyville kysymyksille.
Kysymys nro 43 jätetään käsittelemättä, koska kysymyksen esittäjä ei ole läsnä.
Kysymys nro 44 (H-0819/99):
Aihe: Vammaisten mahdollisuudet osallistua vapaaseen liikkuvuuteen EU:ssa Amsterdamin sopimuksen 13 artiklan mukaan jokaisen EU:n kansalaisen on päästävä osallistumaan vapaaseen liikkuvuuteen unionissa.
Erilaisista fyysisistä vammoista kärsiville henkilöille, jotka tarvitsevat erityiskuljetusta ja henkilökohtaista, tämä vapaa liikkuvuus on kuitenkin jyrkästi rajoitettua.
Mihin toimenpiteisiin komissio aikoo ryhtyä edistääkseen vammaisten mahdollisuuksia osallistua vapaaseen liikkuvuuteen?
Komissio on 26. marraskuuta 1999 hyväksynyt toimenpidepaketin, jolla torjutaan syrjintää.
Mitä tulee tähän pakettiin ja vammaisiin, on olemassa direktiivi, joka keskittyy syrjinnän torjuntaan erityisesti työssä.
Komissio uskoo, että tämä syrjinnän torjuntaa koskeva aloite edistää korkeimmalla tasolla vammaisten työllistymistä ja lopulta näiden pääsyä osallistumaan vapaaseen liikkuvuuteen.
On tietenkin erityisen tärkeää, että vammaisilla on mahdollisuus päästä liikennevälineisiin, käyttää palveluja ja kaikenlaisia rakennuksia, jotta heillä olisi mahdollisuus vapaaseen liikkuvuuteen.
Komissio on hyväksynyt direktiiviehdotuksen, joka koskee erityismääräyksiä linja-autoissa ja muissa ajoneuvoissa, jotta pyörätuoleja käyttävillä vammaisilla olisi mahdollisuus päästä niihin.
Lisäksi täytyy sanoa, että 4. kesäkuuta 1998 neuvosto hyväksyi suosituksen koko Euroopan kattavasta pysäköintikortista vammaisille henkilöille, ja tarkoitus oli yhteisellä kaikissa jäsenvaltioissa voimassa olevalla kortilla auttaa vammaisia henkilöitä hyötymään kaikista Euroopassa olevista vammaisille tarkoitetuista pysäköintipaikoista.
Kiitän komission jäsentä vastauksesta.
Kysymykseni koskee ensi sijassa vammaisten mahdollisuuksia ylittää rajoja Euroopassa.
Pyörätuolissa istuvan vammaisen on melko kallista mennä Göteborgista jonnekin muualle Eurooppaan lomalle tai opintomatkalle, ja kaiken lisäksi hän tarvitsee henkilökohtaisen avustajan tai apulaisen selvitäkseen tilanteesta.
Olen kiitollinen siitä, että komissio on hyväksynyt toimintasuunnitelman.
Liikuntarajoitteinen tarvitsee kuitenkin taloudellisia varoja ja mahdollisuuksia, jotta hän aivan fyysisesti pääsisi rajojen yli.
Olisi kiinnostavaa kuulla, onko komissio myös valmis myöntämään taloudellisia varoja liikuntarajoitteisille henkilöille, jotta hekin pääsisivät näkemään muutakin maailmaa kuin sen, mihin he pyörätuolin avulla pääsevät.
Viittasin komission esittämään direktiiviin, joka koskee joukkoliikennevälineiden pakollista varustelua, jotta myös vammaiset voisivat käyttää niitä.
Neuvosto ei ole vienyt tätä eteenpäin, asia on neuvotteluvaiheessa.
Olen sitä mieltä, että tällainen strateginen päätös voidaan tehdä Euroopan tasolla.
Mielestäni on erittäin vaikeaa laatia erityisiä tukiohjelmia erikseen kussakin maassa.
Tämä tapahtuu joko erityisohjelmilla, joita on olemassa koulutuksen ja kulttuurivaihdon alalla sekä nuoria ja naisia varten, tai asia jää kansallisen politiikan vastuulle.
Kysymys nro 45 (H-0006/00):
Aihe: Työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annetun direktiivin 96/71/EY täytäntöönpano Työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annettua direktiiviä ei ole Tanskassa vielä pantu täytäntöön, vaikka määräaika on kulunut umpeen.
Tanskan kansankäräjillä esitettyyn lakiehdotukseen ei sisälly mitään säännöksiä, jotka koskisivat kollektiivisiin sopimuksiin perustuvia työntekijöiden oikeuksia.
Direktiivin 3 artiklan 8 kohdan mukaan työehtojen on vastattava "työehtosopimuksia, jotka työmarkkinaosapuolten kansallisella tasolla edustavimmat järjestöt ovat tehneet ja joita sovelletaan kaikkialla jäsenvaltion alueella".
Osapuolia ei kuitenkaan voida velvoittaa noudattamaan sopimusta sen varsinaisen soveltamisalan ulkopuolella ilman laillista vahvistusta.
Asiaan on siksi kaksi ratkaisuvaihtoehtoa: 1) direktiiviä ei voida soveltaa Tanskassa tai 2) direktiivi velvoittaa Tanskan ottamaan käyttöön yleiset työehtosopimukset.
Voiko komissio vahvistaa, että em. direktiiviä ei voida soveltaa Tanskassa "yleisesti sovellettaviksi julistettuihin työehtosopimuksiin" (vrt.
3 artiklan 1 kohta), koska tällaisia yleisesti sovellettavia työehtosopimuksia ei Tanskan oikeusjärjestelmässä ole olemassa?
Mikäli vastaus on kielteinen, voiko komissio ilmoittaa, miten direktiivin tämä kohta voidaan panna täytäntöön.
Euroopan unionin direktiivissä, joka koskee työntekijöiden lähettämistä työhön toiseen jäsenvaltioon, määrätään, että vastaanottajamaassa voimassa olevien pakollisten työehtoja ja työoloja koskevien sääntöjen pitää olla voimassa myös tähän maahan lähetettyjen työntekijöiden osalta.
Asia on määritelty niin, että kaksi asiaa voi päteä: vastaanottajamaan lainsäädäntö tai työehtosopimukset, joista on tullut yleisesti sovellettaviksi julistettuja työehtosopimuksia jollain tietyllä alalla.
Koska Tanskassa ei ole käytössä yleisesti sovellettaviksi julistettujen työehtosopimusten järjestelmää, lainsäädäntöä on sovellettava siten, että lainsäädännössä määriteltyjen voimassa olevien työehtojen lisäksi edustavimpien järjestöjen sopimien yleisesti sovellettavien työehtosopimusten työajat koskevat myös maahan lähetettyjä työntekijöitä.
Näin ollen asia on hyvin yksinkertainen, Tanskalla on kaksi mahdollisuutta: se voi joko säätää asiasta lailla tai lainsäädännön keinoin valita yhden työehtosopimuksen toimimaan lain asemassa.
Komission ja Tanskan kesken käydään keskusteluja ja Tanskan odotetaan ilmoittavan, että se siirtää tämän direktiivin myös kansalliseen lainsäädäntöönsä.
Määräaika, johon mennessä Tanskan piti vastata komission kysymyksiin, umpeutui 6. joulukuuta 1999. Emme ole saaneet vastausta.
Nähtäväksi jää, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Kiitos erittäin selkeästä vastauksesta, jonka lähtökohtana on - jos tulkitsen asiaa oikein - että työntekijöiden lähettämisestä työhön toiseen jäsenvaltioon annettu direktiivi velvoittaa Tanskan valtion ottamaan käyttöön yleisesti sovellettavat työehtosopimukset.
Vastaus oli hyvin selkeä, mutta saanen huomauttaa, että tällainen vastaus asettaa tanskalaiset järjestöt ja Tanskan hallituksen sekä Tanskan kansankäräjät poliittisesti hyvin, hyvin vaikeaan tilanteeseen, koska tiedämme, että työehtosopimuksiin perustuvan tanskalaisen mallin ja lainsäädäntöä edellyttävän mannermaisen mallin välillä on joitakin huomattavia eroja, joista aiheutuu ongelmia.
Arvoisa komission jäsen, ne erimielisyydet ja se kirjeenvaihto, johon te viittaatte, liittyy ennen kaikkea erääseen toiseen direktiiviin, nimittäin työaikoja koskevaan direktiiviin, mutta nyt voimme siis odottaa uutta virallista huomautusta ja perustamissopimuksen rikkomuksesta johtuvaa oikeusjuttua, sillä Tanskan hallitus ei aio toteuttaa, tai se on ainakin ilmaissut selvästi haluttomuutensa olla toteuttamatta lainsäädäntöä ja laatia yleisesti sovellettavia työehtosopimuksia.
Ensiksikin ei ole olemassa mitään pyrkimystä muuttaa Tanskan tai minkään muun maan järjestelmää.
Kuten jo aiemmin vastasin, komission direktiivien tulkinta on aina ongelmallista, koska ne ovat niin yleisiä ja koska järjestelmät vaihtelevat niin paljon maasta toiseen.
Mitä tulee esittämäänne kysymykseen, tämä ongelma ei koske vain Tanskaa.
Avoimia kysymyksiä on muuallakin.
Viidessä maassa direktiivi on siirretty osaksi kansallista lainsäädäntöä ja muissa maissa asiasta keskustellaan.
Se, mitä pitää saada aikaan ja miksi on käyty keskusteluja komission ja Tanskan hallituksen sekä muiden hallitusten kesken, on, että pitää löytää paras tapa sisällyttää muiden maiden Tanskaan lähetetyt työntekijät yleiskehyksen muodostavaan päätökseen, jonka kaikki valtiot ovat tehneet eurooppalaisella tasolla.
Odotamme tämänsuuntaista siirtoa Tanskan ja muiden yhdeksän maan hallituksilta.
, Arvoisa komission jäsen, paljon kiitoksia ahkeruudestanne Olette saavuttanut tämänpäiväisen tavoitteenne: vastasitte kaikkiin kysymyksiin.
Onnittelemme teitä.
Koska komission kyselytunnille varattu aika on kulunut, kysymyksiin nro 46-68 vastataan kirjallisesti.
Komission kyselytunti on päättynyt.
(Istunto keskeytettiin klo 19.50 ja sitä jatkettiin klo 21.00.)
Vastuuvapaus 1997
Esityslistalla on seuraavana van der Laanin laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö (A5-0004/2000) vastuuvapauden myöntämisestä komissiolle Euroopan unionin yleisen talousarvion toteuttamisesta varainhoitovuonna 1997 ja Euroopan yhteisöjen yleisen talousarvion toteuttamiseen varainhoitovuonna 1997 liittyvien tilien päättämisestä (Pääluokka I Parlamentti, II Neuvosto, III Komissio, IV Tuomioistuin ja V Tilintarkastustuomioistuin) (SEK(1998) 520 - C4-0350/1998, SEK(1998) 522 - C4-0351/1998, SEK(1998) 519 - C4-0352/1998).
Komission jäsen ei ole vielä paikalla, mutta toivon ja odotan, että hän tulee muutaman minuutin kuluttua.
Ehdotan, että aloitamme kaikesta huolimatta jo siinä toivossa, että komission jäsen voi seurata puhetta, erityisesti esittelijän puhetta toimistossaan, jos hän on vielä siellä.
. (EN) Arvoisa puhemies, olen varma, että komission jäsen Schreyerillä täytyy olla varsin hyvä syy siihen, ettei hän ole täällä, sillä hänen poissaolonsa olisi muuten anteeksiantamatonta.
Haluaisin aloittaa kiittämällä kollegojani tämän mietinnön hyväksi tehdystä yhteistyöstä. Mietintö ei olisi sellainen kuin se tänään on ilman tätä yhteistyöhenkeä.
Arvoisa puhemies, vastuuvapautta vuodelle 1997 lykättiin viime vuoden alussa, koska parlamentin oli mahdotonta myöntää vastuuvapautta eroavalle komissiolle, joka ei voisi tehdä mitään sitoumuksia tulevaisuutta silmällä pitäen.
Parlamentti totesi silloin päätöslauselmassaan, että vastuuvapaus voitaisiin myöntää vasta sen jälkeen, kun olisimme saaneet pitkälle meneviä uudistusehdotuksia uudelta Euroopan komissiolta.
Siksi tämä mietintö tulee tärkeällä hetkellä, juuri ennen Kinnockin uudistusten alkamista.
Tämä on parlamentille erinomainen tilaisuus tehdä pitkälle meneviä uudistuksia näihin suunnitelmiin.
Jo alussa on käynyt ilmi, että komissio on antanut ensimmäisten luonnosten perusteella tärkeitä lupauksia.
Me pyysimme eräänlaista hälytysjärjestelmää, ja sellainen on saatu.
Parlamentti halusi, että varainhoidon valvonta ja tilintarkastus erotetaan toisistaan.
Senkin olemme saaneet.
Parlamentti vaatii komission jäseniä ja kabinetteja koskevia käytännesääntöjä.
Olemme saaneet myös ne.
Parlamentti pyysi komissiota luopumaan liiallisista etuoikeuksistaan.
Sekin on tehty.
Samalla komissio on sitoutunut tekemään parlamentin kanssa yhteistyötä SEM-2000-ohjelman parissa.
Myös teknisen avun toimistoja koskevia perustavaa laatua olevia muutoksia tarkastellaan.
Nämä ovat hyviä ensimmäisiä askelia, jotka osoittavat, että jos tämä parlamentti haluaa, muutokset eivät ole ainoastaan mahdollisia vaan niitä voidaan myös toteuttaa nopeasti.
Haluamme kuitenkin vielä enemmän.
Komission täytyy nyt esittää kunnianhimoinen ja pitkälle menevä uudistussuunnitelma.
Se ei ole tarpeen ainoastaan kunnollisen julkisen hallinnon kannalta. Se on välttämätön edellytys, jotta kansalaisten luottamus Eurooppaan saataisiin palautettua.
Vaadimme nyt Euroopan komissiolta selkeitä lupauksia seuraavissa asioissa.
Ensinnäkin kaikkien komission asiakirjojen täytyy olla vapaasti Euroopan parlamentin saatavilla.
Toisaalta meidän täytyy saada pikaisesti aikaan sellainen sisäinen järjestely, että arkaluonteisten asiakirjojen salassapito voidaan taata.
Tietojen antamisen osalta haluan pyytää komissiota kiinnittämään huomiota siihen, että olemme hyvin huolissamme esitetyistä suunnitelmaluonnoksista, jotka koskevat kansalaisten mahdollisuuksia päästä tutustumaan asiakirjoihin.
Jos nykyinen luonnos pitää paikkansa, tämä on paha askel taaksepäin nykyiseen tilanteeseen verrattuna.
Täytyy tehdä loppu sellaisesta tilanteesta, että taloudellisesti vahvat organisaatiot, joilla on edustajat Brysselissä, voivat saada tietoa mutta tavalliset kansalaiset eivät.
Ei voi myöskään olla niin, että julkisen sektorin toimielin pidättää itsellään tekijänoikeuden julkisiin asiakirjoihin.
Lisäksi haluamme, että kaikilla yhteisön virkamiehillä on selkeä työtehtävien kuvaus, jotta sellainen virkamies, jolla on omantunnonvaivoja, voi helpommin vastustaa epäeettisiä tai laittomia tehtäviä.
Lisäksi täytyy olla niin, että jos tilintarkastustuomioistuin ilmoittaa, että tietty puute esiintyy yhden vuoden sijasta kahtena vuonna peräkkäin, niin silloin johto on siitä vastuussa, ja se myös vaikuttaa uranäkymiin.
Loppujen lopuksi meillä täytyy luonnollisesti myös olla parempaa yhteistyötä Euroopan yhteisöjen tilintarkastustuomioistuimen ja vastaavien kansallisten toimielinten välillä.
Tämä parlamentti pyytää myös komissiolta, että se esittäisi tänä vuonna 31. maaliskuuta ensimmäisen luonnoksen ulkoisen avustuspolitiikan uudistuksista.
Enää ei voi olla niin, että Eurooppa on kyllä talousmahti mutta että meillä ei ole poliittista vaikutusvaltaa, joten - silloin kun on tarpeen - emme voi tarjota tehokkaasti apua alueille, jotka tarvitsevat sitä todella kipeästi.
Esimerkkinä tästä mainitsen Gazan.
On mahdotonta hyväksyä, että komissio on rakennuttanut vuonna 1996 sairaalan ja että siinä ei ole tähän päivään mennessä ollut yhtään potilasta.
Arvoisa puhemies, vuodesta 1996 lähtien vastuuvapaus on saanut suuren poliittisen merkityksen.
Se on yksi vahvimmista voimakeinoista, joita parlamentilla on, ja siksi sitä täytyy käyttää varovasti.
Siksi myönnämme hyvin todennäköisesti huomenna vastuuvapauden.
Emme kuitenkaan luovu tästä aseesta asettamatta myös aikarajaa.
Vastuuvapaus vuodelta 1999 nimittäin myönnetään vasta sitten, kun kaikki tilintarkastustuomioistuimen osoittamat säännönvastaisuudet rahoituksessa on ratkaistu.
Sitten lopuksi, tämä vastuuvapautta koskeva mietintö on osoitettu luonnollisesti komissiolle.
Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö myös Euroopan parlamentin täytyisi saada sisäisiä asioitaan kuntoon.
Niin kauan kuin meillä ei ole ohjesääntöä, emme ole uskottavia unionin uudistusten liikkeelle panevana voimana.
Yhteisön toimielinten uudistukset ovat välttämätön edellytys sille, että Eurooppaa voidaan rakentaa edelleen.
Eurooppamme voi olla toimintakykyinen ja oikeudenmukainen vain siinä tapauksessa, että se on myös avoin ja demokraattinen.
Kaikkien toimielinten täytyy nyt toimia yhdessä sellaisen Euroopan hyväksi.
Arvoisa puhemies, teollisuusvaliokunta päätti jatkaa ja valmistella lausunnon vastuuvapautta vuodelle 1997 koskevasta mietinnöstä, vaikkei meitä nimenomaan pyydettykään niin tekemään.
Jatkoimme työtä, koska mielestämme meidän oli aloitettava työ parlamentissa niin kuin tarkoituksemme on eli varmistaaksemme sen, että pidämme hyvää huolta Euroopan veronmaksajien rahoista.
Tätä lausuntoa työstäessämme kävi selväksi, että parlamentin valvonnassa olevissa talousarvion menoissa on ilmennyt jatkuvasti ongelmia.
Niitä ei ilmennyt ainoastaan vuonna 1997, ja niissä voidaan havaita kaksi päälinjaa.
Ensimmäinen koskee sitä, että komissiolla on taipumus aloittaa varsin suurisuuntaisia ohjelmia, varsinkin kolmansissa maissa, ilman että otetaan riittävästi selvää täytäntöönpanoon liittyvistä käytännön asioista ja asianmukaisesta resurssien osoittamisesta.
Toinen koskee komission vakavia johtotason puutteita varsinkin eri osastojen välisessä koordinoinnissa ja ulkoisten sopimusten hoidossa.
Tiedän, että kaikki toimielimet ovat vastuussa jossain määrin komission työtaakan lisääntymisestä ja jossain määrin voimavarojen puutteesta.
Tämä ei silti selitä kaikkia havaitsemiamme seikkoja.
Unionin kansalaiset odottavat, että unionin toimielimiä johdetaan asianmukaisesti, ja he ovat oikeassa sitä odottaessaan.
Siksi haluan vielä toistaa kollegani puheet puheenjohtaja Prodin ja komission jäsen Kinnockin Euroopan kansalaisille lupaaman uudistusprosessin tärkeydestä.
Sen pohjalta, mitä olen itse nähnyt, uudistusprosessi vaikuttaa hyvältä.
Sain tänään vilkaista komission jäsen Kinnockin papereita ja sain esimakua hänen tämänpäiväisistä ajatuksistaan.
Minulla on hyvä syy uskoa, että näemme tarvitsemiemme uudistusten vielä toteutuvan, jos me ja Euroopan poliitikot tuemme häntä.
Tarvitsemme kuitenkin tätä uudistusprosessia.
Monia valiokuntamme lausunnossa esitetyistä yleisluonteisista seikoista on käsitelty esittelijä van der Laanin mietinnössä.
Mietintö on erinomainen, ja meidän kaikkien olisi onniteltava häntä siitä.
Mietinnössä käsitellään olennaisimpia seikkoja, eikä se ole joidenkin vanhojen mietintöjen tavoin pelkästään yksityiskohtien luettelo.
Asiat on ryhmitelty, mikä on hyvin tärkeää.
On kuitenkin kaksi seikkaa, joihin haluaisin teidän kiinnittävän huomiota.
Ensimmäinen koskee ydinturvallisuutta Itä-Euroopassa.
Tämä asia on saatava kuntoon.
Riippumattoman asiantuntijakomitean mielestä komissio ei ollut hoitanut sitä asianmukaisesti.
Asia on korjattava.
Toinen seikka koskee valvontamenettelyjä.
Tarvitsemme komissiolta sellaista materiaalia, jota voimme käyttää apuna menoja valvoessamme.
Tarvitsemme asianmukaisia tietoja, jotka annetaan asianmukaisesti, ja meidän kaikkien on suhtauduttava tähän koko prosessiin paljon vakavammin kuin ennen.
Valvontaa on pidetty byrokraattisena prosessina, joka on pitänyt tehdä niin nopeasti kuin mahdollista ja niin pian kuin mahdollista.
Toivon, että kollegat parlamentissa asettuvat tukemaan vuoden 1997 vastuuvapauden myöntämisen perusteita, ja samalla myös sitä, että komissio veisi uudistusprosessia sinnikkäästi eteenpäin, vaikka se onkin pahasti myöhässä.
Ainoastaan näin voimme synnyttää komissioon uudenlaisen kulttuurin ja samalla saada yleisen luottamuksen palaamaan.
Arvoisa puhemies, olen varma, että komissio on helpottunut kuullessaan, että vuoden 1997 vastuuvapauden myöntämisellä ei todennäköisesti ole samoja seurauksia kuin vuoden 1996 vastuuvapauden myöntämisellä jonka te kaikki niin hyvin muistatte , joka johti Santerin komission pakolliseen eroamiseen.
Sosialistiryhmä aikoo äänestää vastuuvapauden myöntämisen puolesta.
Olen varma, että senkin kuuleminen on teistä helpottavaa.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että olisimme tyytyväisiä ja että kaikki olisi auvoista ja ihanaa.
On selvää, että komission perinpohjainen tarkistaminen olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten.
Tästä on kuitenkin pääteltävissä, että myönnämme toimien olevan oikeansuuntaisia.
Haluan vain ottaa esiin joitakin sellaisia seikkoja, joiden pohjalta me sosialistit olemme tehneet tarkistuksia.
Toivomme, että ne otetaan huomioon, sillä ne ovat tärkeitä siksi, että niillä on vaikutusta tulevaan uudistukseen.
Ensiksikin virkamiesten koskemattomuus olisi poistettava, jos ja kun he joutuvat kansallisen syyttäjän tutkinnan kohteiksi.
Meidän on tehtävä petoksiin ja korruptioon syyllistyneiden virkamiesten syyttäminen helpommaksi.
Kritiikin sijaa on myös siinä, että komissio on liian usein epäonnistunut tilintarkastustuomioistuimen suosittelemien uudistusten noudattamisessa.
Meillä on ollut hyvä syy ottaa tilintarkastustuomioistuimen kertomus mukaan tarkasteluun samoin kuin ottaa mukaan meidän siihen antamamme vastaus, ja on tärkeää, että nämä ajatukset viedään läpi.
Vasta äskettäin kuulin, että komissio on aikeissa perustaa tarkastuksen ohjausryhmän.
Vaikka mitään muuta ei korviimme kantaudukaan, tiedämme, että tällainen on oikeansuuntaista niiden uudistusten osalta, joiden haluamme toteutuvan.
Liian usein olemme esittäneet suosituksia, eikä niitä ole otettu huomioon, vaikka varsin usein on sanottu, että niiden mukaan aiotaan toimia.
Haluamme, että tätä huomioon ottamista tapahtuu paljon enemmän tulevaisuudessa.
Toinen seikka koskee luottamuksellisten asiakirjojen julkisuutta.
Meillä on aikaisemmin ollut vaikeuksia suoriutua velvollisuudestamme vastuuvapauden myöntämisessä, sillä emme ole saaneet käsiimme niitä asiakirjoja, jotka meidän olisi pitänyt saada.
Ymmärrämme, että meillä on osavastuu tässä asiassa ja että meidän on varmistettava, että luottamukselliset asiakirjat todella säilyvät luottamuksellisina, jos ne annetaan meidän käsiimme.
Olemme esittäneet tähän pyrkivän tarkistuksen.
Eräs asia, joka van der Laanin mietinnössä mainitaan, koskee Gazan sairaalan tapausta.
Siellä vallitsevaa tilannetta on täysin mahdoton hyväksyä.
Emme aio sietää sitä enää kauan ja vaadimme asiassa välittömiä toimia.
Haluaisin onnitella Lousewies van der Laania.
Tavallisesti en vaivaudu onnittelemaan ihmisiä, mutta mielestäni hän on laatinut varsin vakuuttavan mietinnön ja ansaitsee meiltä kiitokset.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat ja arvoisa komission jäsen, olkamme rehellisiä, olemme jossain määrin kummallisessa tilanteessa.
Me käsittelemme jo menneen vuoden vastuuvapautta mutta myös komission vastuuta.
Haluan puhua ongelmista, joita meillä on vielä valtava pino pöydällämme.
Sen arviointi, myönnetäänkö vastuuvapaus vai ei, riippuu myös hieman siitä, mitä painotetaan eniten.
On kysymys komissiosta, joka ei ole enää virassa.
Meillä on nyt uusi komissio.
Siksi on johdonmukaista myöntää vastuuvapaus, koska mistä nykyistä komission jäsentä voidaan syyttää, kun on kysymys vuodesta 1997.
Ongelmat ovat kuitenkin vielä olemassa, ja siksi epäilyksiä alkaa herätä.
Meidän täytyy nyt tehdä päätös komission hyvistä aikomuksista, mutta näistä hyvistä aikomuksista ei ole vielä rakenteellista katsausta.
Kinnock tekee ehdotuksensa ensi kuussa.
Me kaikki odotamme sitä kovasti, mutta meillä ei ole vielä siitä tietoa, kun meidän täytyy jo päättää vastuuvapaudesta.
Tämä on vaikea ongelma, jonka parissa myös esittelijä on kamppaillut.
Tämä ongelma ulottuu vielä pitemmälle kuin ne osa-alueet, jotka jo mainitsin.
Ajatellaan esimerkiksi komission lupauksia.
Ne näyttävät sinänsä hyviltä.
Olen lukenut muutamia Kinnockin asiakirjoja, ja niihin luotamme täysin.
Annan kuitenkin kaksi esimerkkiä, joiden tapauksessa ei kuitenkaan ole itsestään selvää, että komission nyt ilmaisemat hyvät aikomukset johtavat hyvään tulokseen.
Ensimmäinen esimerkki on asiakirjojen julkisuus ja luottamuksellisuus.
Edellinen puhuja jo mainitsi jotakin tästä asiasta. Myös nyt komissiossa, eikä matalalla vaan korkealla tasolla, kiertää asiakirja, jossa asiakirjojen julkisuutta ei lisätä vaan nimenomaan vähennetään.
Esimerkki hyvistä lupauksista ei johda automaattisesti hyvään tulokseen.
Tämä koskee myös hälytyskellojen soittajia.
Kinnock on lausunut myös siitä asiasta kauniita sanoja, mutta samalla on täysin epäselvää - vielä tällä hetkellä, kun meidän täytyy päättää asiasta -, mitä esimerkiksi tapahtuu hälytyskellojen soittajille, jotka eivät saa sisäpuolella mahdollisuutta mutta jotka aikovat turvautua ulkopuolisiin tahoihin, kuten lehdistöön tai parlamenttiin.
Tämäntyyppisiin oleellisiin kysymyksiin tällä alueella ei ole vielä tullut vastausta.
On siis epävarmaa - tällä hetkellä, kun meidän täytyy päättää -, ovatko komission lupaukset kuitenkaan riittävän vahvoja.
Tämä koskee myös esimerkiksi hyvin konkreettisia hankkeita, joita teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunta on tuonut esille.
Mielestäni komission ja Kinnockin täytyy esittää hyviä aikomuksia sekä hyviä suunnitelmia henkilöstöpolitiikasta ja varainhoidosta, mutta kaikkien komission jäsenten, jotka ovat nyt vastuussa sellaisesta osa-alueesta, jossa on ollut menneisyydessä pahoja puutteita, täytyy esittää suunnitelmia tilanteen parantamiseksi eikä kauniita ehdotuksia yleisellä tasolla.
Tällä hetkellä ryhmämme suhtautuu vielä myötätuntoisesti ja kärsivällisesti komissioon, koska sitä ei voida pitää vastuullisena monista menneisyydessä tehdyistä virheistä, mutta kärsivällisyys ei jatku loputtomiin.
Selvää edistystä täytyy näkyä.
Tällä hetkellä luotamme siihen, että komissio esittää hyvät ehdotuksensa, mutta luottamuksemme ei ole automaattista.
Sitten lopuksi, arvoisa puhemies, vastuuvapaus vuodelta 1996 oli lopun alkua edelliselle komissiolle.
Haluan ilmaista toiveeni, tai oikeastaan vielä vahvemmin, haluan vaatia nykyiseltä komissiolta, että vuoden 1997 vastuuvapaus on alku komission rahoituspolitiikan todelliselle uudistamiselle, koska muuten tällä vastuuvapaudella ei ole ollut mitään arvoa.
Kun arvioimme kysymystä, joka koskee vastuuvapauden myöntämistä komissiolle, meidän on tehtävä päätöksemme sen perusteella, mitä todellakin tapahtui kyseisen varainhoitovuoden aikana, tässä tapauksessa vuonna 1997.
Ryhmämme on vaikea pitää vuoden 1997 varainhoitoa jotenkin ratkaisevasti vuoden 1996 varainhoitoaparempana.
Kyseisenä vuonna vastustimme vastuuvapauden myöntämistä.
Sen vuoksi vastustamme myös varainhoitovuotta 1997 koskevan vastuuvapauden myöntämistä.
Olemme sitä mieltä, että tilintarkastustuomioistuimen toimittama tarkastus vahvistaa tätä käsitystämme.
Uudistusten lupaaminen on sekä hyvä että välttämätön asia.
Annetut lupaukset ovat kuitenkin toistaiseksi vielä lunastamatta, etenkin avoimuuteen liittyvät lupaukset.
Kannatamme sen vuoksi päätöslauselmassa esitettyjä uudistusvaatimuksia, mutta vastustamme vastuuvapauden myöntämistä.
Arvoisa puhemies, ensiksikin minulla on vain myönteisiä sanottavaa siitä hyvästä työstä, jota parlamentin jäsen van der Laan on tehnyt tämän mietinnön parissa.
Kansakuntien Eurooppa -ryhmä vastustaa vastuuvapauden myöntämistä varainhoitovuonna 1997.
Niin kutsuttua vastuuvapautta käsittelevässä mietinnössä varainhoito käydään läpi erittäin laajasti ja kriittisesti.
Tuemme näitä kriittisiä huomioita, ja sen vuoksi minun on todettava, että näillä perusteilla olisi aivan järjetöntä kannattaa vastuuvapauden myöntämistä.
Tilintarkastustuomioistuimen on ollut mahdotonta antaa tarkastuslausumaa, josta kävisi ilmi, että ne kohteet, jotka varainhoito kattaa, ovat laillisia, ja mielestämme on erittäin ongelmallista, jos parlamentin jäsenet kannattavat vastuuvapauden myöntämistä ilman, että he ovat varmoja kohteiden laillisuudesta.
Enemmistö on hyväksynyt asian sillä ehdolla, että uusi komissio toteuttaa monta uudistusta, joiden avulla pyrimme varmistumaan siitä, että edellisen komission toimikauden tapahtumat eivät toistuisi.
Minun on jälleen kerran todettava, että kyse on erittäin epäonnistuneesta tarkastelutavasta, jossa edellisen komission vuoteen 1997 liittyvä vastuu ja uuden komission tulevaisuutta koskeva vastuu liitetään toisiinsa.
Emme tarkoita sitä, että uusi komissio ei missään tapauksessa joutuisi vastuuseen menneistä tapahtumista.
Mielestämme on vain väärin puhua komission vastuusta toimielimen tasolla.
Vuoteen 1999 mennessä tehdyistä virheistä pitää syyttää kulloinkin asioista vastuussa olleita henkilöitä, emmekä me voi vielä tietää, pystyykö uusi komissio hoitamaan tehtävänsä paremmin.
Tämä merkillinen menettely merkitsee sitä, että parlamentti ei aseta vuoden 1997 varainhoidosta vastuuseen sitä tahoa, jolle vastuu kuuluu, nimittäin edellistä komissiota.
Vuoden 1996 varainhoito kaatoi edellisen komission, ja vuoden 1997 varainhoito on täsmälleen yhtä ongelmallinen.
Sen vuoksi meillä ei ole minkäänlaista perustetta myöntää vastuuvapautta.
Jätämme äänestämättä siinä äänestyksessä, joka koskee päätöstä tilien päättämisestä, ja lopuksi haluamme korostaa, että päätöslauselmaehdotuksessa on annettu useita oikeanlaisia ohjeita, joten äänestämme ehdotuksen puolesta.
Arvoisa puhemies, vastuuvapauspäätöksen tekemistä varainhoitovuonna 1997 lykättiin, koska silloinen komissio oli eronnut, kun päätös oli määrä tehdä, ja toimi vain virkaa toimittavana komissiona.
Nyt parlamentin jäsen van der Laanin mietinnössä jonka hyväksi hän on tehnyt paljon työtä, mistä häntä on syytä kiittää sydämellisesti ehdotetaan, että komissiolle myönnettäisiin vastuuvapaus varainhoitovuonna 1997.
Voi kysyä, miksi nykyiselle komissiolle myönnetään vastuuvapaus sen edeltäjän talousarvion toteutuksesta jäsen Camre puhui juuri siitä , varsinkin kun edeltävältä varainhoitovuodelta 1996 ei myönnetty vastuuvapautta.
Niin asia nyt vain kuitenkin on.
Tehtävien siirtymisen myötä uuden komission pitää ottaa vastuu myös menneistä aikaansaannoksista ja menneistä virheistäkin.
Koska vastuuvapaus voidaan komission kollegiaalijärjestelmän vuoksi myöntää vain koko komissiolle, evätä vain koko komissiolta tai päätöksentekoa voidaan lykätä vain koko komission osalta, silläkään ei ole enää merkitystä, että neljä nykyisen komission jäsentä kuului myös entiseen komissioon, joka ei ole vielä saanut vastuuvapautta, ja kuuluu taas tähän toimielimeen.
Tämä kysymys olisi pitänyt esittää uutta komissiota virkaan asetettaessa.
Jos parlamentti kannattaa tällä viikolla talousarvion valvontavaliokunnan ehdotusta ja myöntää vastuuvapauden, komissio ei saa käsittää sitä avoimena sekkinä.
Minun mielestäni jäsen van der Laanin mietinnön tärkein osa on nimittäin sen kolmas osa, päätöslauselmaesitys.
Sen sisältämät kahdeksan otsikon alla luetellut ehdot liittyvät tiiviisti vastuuvapauden myöntämiseen, ja niiden toteuttaminen on päätöksemme edellytys.
Seuraavien vuosien vastuuvapausmenettelyjen kuluessa 1998 on jo käsiteltävänä parlamentin on tutkittava erittäin vakuuttavasti, myönsikö se komissiolle liian nopeasti laakerinlehdet varainhoitovuodelta 1997.
Meillä on pian käytössämme koetinkiviä, kunhan komissio esittää uudistusohjelmansa.
Tutkimme varainhoitovuoden 1998 vastuuvapausmenettelyn yhteydessä, ovatko tehokkuus, avoimuus ja vastuullisuus samoin kuin perinpohjainen vastuuvapauden myöntäjälle tiedottaminen toteutuneet.
Arvoisa puhemies, me kaikki muistamme, että parlamentti päätti lykätä varainhoitovuoden 1997 vastuuvapauden myöntämistä odottaessaan selvityksiä uuden komission sisäisiä uudistuksia koskevista pyrkimyksistä.
Tapahtuneen seurauksena komissio on antanut monenlaisia sitoumuksia, ja se on tietenkin omaksunut monia uudistustoimia.
On vain reilua myöntää, että uusi puheenjohtaja, Romano Prodi, ja hänen joukkueensa ovat epäilemättä sitoutuneet panemaan parlamentin asettamat varainhoidon valvontaa koskevat vaatimukset täytäntöön.
Nyt komission uudistuksia on kuitenkin käsiteltävä niiden keskustelujen yhteydessä, joita aiotaan käydä ennen tulevaa hallitustenvälistä konferenssia ja monien EU:n politiikkojen ja aloitteiden uudistamista.
Voimassa olevat EU:n sopimukset aiotaan tarkistaa niin, että varmistetaan esimerkiksi laajentumisprosessin onnistuminen.
En epäile lainkaan, etteikö EU:n toimielinten lisäuudistuksia aiottaisi analysoida tässä keskustelussa.
Kuitenkin pienen jäsenvaltion näkökulmasta on tärkeää, että komissiota uudistettaessa se tehdään niin, että taataan pienten jäsenvaltioiden edustus komissiossa.
Arvoisa puhemies, komissiolle myönnetään nyt vastuuvapaus vuoden 1997 varainhoidosta, mutta tosiasiassa se ei ansaitse sitä.
Vastuu vuoden 1997 varainhoidosta kuuluu edelliselle komissiolle, ja sen vuoksi nykyinen komissio on sitä mieltä, että se ei voi kantaa siitä vastuuta.
Pitää paikkansa, että vuoden 1997 talousarvion toteuttaminen kuului edellisen komission tehtäviin.
Nykyinen komissio on puolestaan kuitenkin sitoutunut selvittämään vanhat skandaalit, ja minun on myönnettävä, että en ole erityisen vakuuttunut asioiden etenemisestä.
Entisten aikojen asenne, jonka mukaan asiat lakaistaan maton alle ja omia ystäviä suojellaan, vallitsee valitettavasti edelleenkin.
Osa on sitä mieltä, että meidän kannattaisi unohtaa vanhat synnit ja aloittaa uudestaan puhtaalta pöydältä.
Mielestäni emme voi aloittaa puhtaalta pöydältä, jos emme selvitä asioita kunnolla.
Viittaan tässä erityisesti aikaisempiin ECHOon liittyviin skandaaleihin.
Olen erittäin närkästynyt siitä, että asiaan liittyviä asiakirjoja on niin vaikea saada.
Edustan ECHOa talousarvion valvontavaliokunnassa ja minun on hyvin vaikeaa tehdä työtäni, jos komissio ei anna minulle tarvittavia tietoja.
Ulkopuolelta katsottuna näyttää siltä, että komissio salaa jotakin.
Omat tutkimukseni viittaavat valitettavasti myös siihen, että niin saattaa ollakin.
Komissio peittelee jotakin, ja ikivanha käytäntö toistuu näin jälleen.
Tuo käytäntö kaatoi komission.
Sen vuoksi yhdyn täysin kehotukseen, jonka mukaan parlamentille on annettava ehdoton oikeus tutustua asiakirjoihin.
Muutoin emme voi tehdä työtämme.
Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen Schreyer!
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
Riippumattoman asiantuntijakomitean toinen kertomus
Esityslistalla on seuraavana van Hultenin laatima talousarvion valvontavaliokunnan mietintö (A5-0001/2000) komission uudistamista käsitelleen riippumattoman asiantuntijakomitean toisen kertomuksen johdosta toteutettavasta toiminnasta.
Arvoisa puhemies, tähän aikaan viime vuonna Euroopan parlamentti asetti André J. Middelhoekin johtaman riippumattoman asiantuntijakomitean tutkimaan Euroopan komissioon kohdistuneita petos-, nepotismi- ja korruptiosyytöksiä.
Maaliskuun 15. komitea julkisti ensimmäisen kertomuksensa, jossa todettiin: "On yhä vaikeampaa löytää ketään, jolla olisi edes vähimmässä määrin vastuuntuntoa."
Muutaman tunnin kuluttua kertomuksen esittämisestä puheenjohtaja Santer ilmoitti koko komissionsa erosta.
Eroaminen merkitsi kiivaan kamppailun päättymistä yhä varmaotteisemman parlamentin ja skandaalisyytöksissä rämpivän komission välillä.
Sen jälkeen tilanne Brysselissä on muuttunut täysin toisenlaiseksi; uusi, vahvistunut parlamentti on valittu ja uusi komissio astunut virkaan.
Puhuessaan parlamentissa kesäkuun 21. päivä puheenjohtajaehdokas Prodi lupasi ottaa kaikin tavoin huomioon komission uudistuksia käsitelleen riippumattoman asiantuntijakomitean kertomuksen, johon sisältyy 90 yksityiskohtaista suositusta, joista tänään keskustelemme.
Uusi komissio on jo ryhtynyt merkittäviin toimiin päästäkseen irti vanhoista toimintamalleistaan.
Komission jäseniä ja heidän kabinettejaan koskevat menettelysäännöt on otettu käyttöön.
Symbolisena, mutta merkittävänä eleenä komission jäsenet ovat vapaaehtoisesti luopuneet oikeudestaan ostaa alkoholia, tupakkaa, bensiiniä ja kulutushyödykkeitä verottomasti.
Uudet johtavien virkamiesten nimittämistä ohjaavat säännöt on laadittu ja pantu täytäntöön.
Osastojen määrää on vähennetty.
Mielestäni komissio on osoittanut muutospyrkimyksensä selvästi ja ennennäkemättömällä innolla, ja se ansaitsee tästä siksi kiitosta.
Uudistusten tarkoituksena on luoda yleisellä tasolla vahva ja rehellinen unionin julkinen hallinto, jossa hallinnolla on tarvittavat välineet suoriutua tehtävistään tehokkaasti ja aikaansaavasti, eli sellaisen hallinnon luominen, jossa virkamiehille on annettu keinot suoriutua tehtävistään ja jossa he ovat täysin selontekovelvollisia kaikilla tasoilla; ja sellaisen hallinnon luominen, jossa tunnustetaan ansiot ja palkitaan niistä ja kannustetaan virkamiehiä kehittymään täyteen mittaansa.
Tämän saavuttamiseksi vaaditaan toimia neljällä alalla.
On ensinnäkin tehostettava komission varainhoitoa ja varainhoidon valvontaa.
Eräs suurimmista ongelmista on toimivan varainhoidon valvontajärjestelmän puuttuminen.
On toimittava niin, että komission pääosastoilla on täysi vastuu omista menoistaan varainhoidon valvonta mukaan luettuna.
On perustettava uusi riippumaton tilintarkastusyksikkö.
Pääosastojen on julkaistava erilliset vuosikertomukset ja tilit, jotta voidaan selvästi tunnistaa ongelma-alueet, ja niille on asetettava vuosittaiset tavoitteet petosten ja säännönvastaisuuksien vähentämiseksi.
Tämän lisääntyneen autonomian vastapainoksi on toimittava niin, että pääjohtajilla on täysi ja henkilökohtainen vastuu tekemistään toimista.
On selvää, että siirtymäaika tällaiseen uuteen järjestelmään vie oman aikansa.
Muutoksia varainhoitoasetukseen vaaditaan, ja parlamentilla on oltava sananvaltaa näissä muutoksissa.
Vaikka komission onkin varmistettava, että se kunnioittaa perustamissopimusta ja varainhoitoasetusta siirtymävaiheen aikana, tämä ei saa olla tekosyynä sille, että mitään ei tapahdu.
Tällä hetkellä tarvitaan kiireellisiä muutoksia.
Toiseksi on tehostettava petosten, huonon hallinnon ja nepotismin torjuntaa. Ensinnäkin on luotava sellainen hallintokulttuuri, jossa ne eivät menesty.
Tämä edellyttää, että komission jäsenet ja korkeat virkamiehet antavat selkeän esimerkin, sekä asianmukaista koulutusta. Toiseksi on tehostettava nykyisiä petostentorjuntamekanismeja.
Aiemmin tänä vuonna perustettu komission elin OLAF eli Euroopan petostentorjuntavirasto on asetettava Euroopan riippumattoman yleisen syyttäjän alaisuuteen; yleisen syyttäjän tehtävänä on valmistella syytetoimia kansallisia oikeusviranomaisia varten tapauksissa, joissa jäsenvaltiot ja yhteisön toimielinten virkamiehet ovat tehneet unionin taloudellisiin etuihin kohdistuvia rikoksia.
Ehdotus voidaan tehdä ja se olisi tehtävä perustamissopimuksen 280 artiklan perusteella tämän vuoden puolivälissä.
Kolmanneksi on puolustettava Euroopan julkisen elämän standardeja.
Poliittinen kriisi, joka johti aiemmin tänä vuonna komission eroon, on osoittanut selvästi, että tarvitaan yksiselitteiset ja käyttökelpoiset menettelysäännöt.
Sittemmin on otettu käyttöön erilaisia uusia käytäntöjä.
Parlamentin on arvioitava ne ja niistä olisi tehtävä oikeudellisesti sitovia.
Yhteisön toimielinten olisi otettava esimerkkiä joistakin jäsenvaltioista, erityisesti Yhdistyneestä kuningaskunnasta, ja luotava julkisen elämän standardien komitea, joka antaisi neuvoja unionin toimielinten ammattietiikkaan ja menettelysääntöihin liittyvissä asioissa.
Rikkomuksista ilmoittavia henkilöitä, jotka toimivat hyvässä uskossa on suojeltava.
Viime vuoden lopussa komission jäsen Kinnock kertoi uusista toimista rikkomuksista ilmoittavien henkilöiden suojelemiseksi.
Tämä olisi aloitettava viipymättä.
Vaikka tällaiset toimet eivät koskaan voi olla vaihtoehto hyvälle johtamiselle, ne ovat hätäkeino, kun jokin epäonnistuu.
On ehdottoman tärkeää, että uudistukset eivät rajoitu pelkästään komissioon.
Parlamentin on itse harkittava sisäisten sääntöjensä, hallinnollisten menettelyjensä ja johtamiskäytäntöjensä parantamista.
Lopuksi, komission henkilöstöresursseja koskeva politiikka on modernisoitava.
On selvää, ettei se enää vastaa modernin monikansallisen organisaation vaatimuksia.
Työmarkkina-asiat ovat usein toimineet uudistuksen jarruna, ja uudistus on viivästynyt aivan liian pitkään.
Urasta yhteisön toimielinten palveluksessa on tehtävä houkuttelevampi.
Liian monet uudet virkamiehet jättävät työnsä muutaman vuoden jälkeen.
Ansioista on saatava tunnustusta, ja niistä on palkittava. Erityistaitojen kehittämisen on oltava välttämätön ehto ylenemiselle.
Ylentämismenettelystä on tehtävä oikeudenmukaisempi ja avoimempi.
Viimeisenä, muttei vähäisimpänä asiana myös palkka- ja etuuspakettia on uudistettava.
Siitä on tehtävä joustavampi ja sellainen, että se reagoi työmarkkinaoloihin.
Siitä on riisuttava joitakin vanhentuneita osia, ja siinä on otettava huomioon suuren yleisön oikeutetut huolenaiheet, sillä yleisö ei pysty ymmärtämään, miksi unionin virkamiehille olisi maksettava ulkomaanlisää loputtomasti avointen rajojen Euroopassa tai miksi virkamiesten olisi maksettava usein paljon alhaisempia veroja kuin jäsenvaltioissa on.
Komission jäsen Kinnock esittelee huomenna uudistusta koskevan tiedonannon.
Tähän tiedonantoon on sisällyttävä selvä aikataulu.
Kun uusi komissio ja uusi parlamentti ovat nyt koossa ja toiminnassa, ajankohta uudistukselle on parempi kuin koskaan aikaisemmin ja luultavasti parempaa hetkeä ei tulisi jatkossakaan.
Unioni laajentuu jo lähivuosina.
Euroopan on nyt aika panna toimielintensä asiat kuntoon ja iskostaa toimielimiin kuten riippumattomat asiantuntijat olisivat voineet sanoa vastuuntuntoa.
Viime vuoden kesäkuussa Euroopan äänestäjät lähettivät selvän viestin siitä, että he ovat kyllästyneitä huonosta hallinnosta ja nepotismista kertoviin loppumattomiin juttuihin.
On olemassa varsin yksinkertainen tapa suhtautua näihin juttuihin.
Meidän on päästävä eroon huonosta hallinnosta ja nepotismista.
. (IT) Arvoisa puhemies, en haluaisi, että minut ymmärretään väärin toivon vilpittömästi, ettei niin käy , ja niinpä sanon heti alkuun kannattavani ilman muuta petosten torjuntaa ja tukevani ponnekkaasti asianmukaisia ja välttämättömiä uudistuksia.
On kyse aiheesta, joka ei ole yksinkertainen ja joka ansaitsisi osakseen paljon laajemman käsittelyn, mutta otan esiin ainoastaan muutamia seikkoja, ja näin myös siksi, että voimme, mikäli mahdollista, tiedostaa sen, mistä keskustelemme.
Kaikki asiantuntijat voivat antaa tietoja, uutisia, lausuntoja ja neuvoja, mutta heillä ei ole poliittista eikä vaalien kautta saatua vastuuta, mikä onkin oikein.
Mielestäni juuri poliitikkojen onkin tutkittava sitä, mitä asiantuntijakomitean kertomuksesta voidaan saadaan irti ja mitä ei voida kokonaisuudessaan ottaa huomioon sellaisella asenteella, joka on jossakin tilanteessa vaikuttanut ja vaikuttaa minusta edelleen itsensä vahingoittamiselta.
Mielestäni otan esiin vain muutaman seikan vain ja ainoastaan parlamentti voi ryhtyä toimiin parlamentin jäsenten osalta, sillä Euroopan parlamentin arvovalta ja edustuksellisuus vaarantuisivat seuraavina vuosina perinpohjaisesti, eikä tämä toimielin kehittyisi, niin kuin sen pitäisi, jos näin ei olisi.
Olen myös sitä mieltä, että on tärkeää, ettei kukaan voi, eikä saakaan kieltää Euroopan parlamenttia tai sen valiokuntia ottamasta selvää jostakin asiasta.
Moraalin, kurin ja pidättyvyyden on oltava ominaista parlamentin jäsenille heidän hoitaessaan heille annettuja tehtäviä, mitä ei tietenkään kuka tahansa voi määrätä.
Haluaisin tähdentää sitä, ettei ole olemassa Euroopan yhteistä oikeusjärjestelmää, vaan jokaisessa jäsenvaltiossa on oma erillinen oikeusjärjestelmänsä.
Vaarana on, että käsiteltäväksi lähetetään samanarvoisia tapauksia, joista sitten määrätäänkin erilainen rangaistus.
Olen samaa mieltä tutkintajärjestelmän aloittamisesta, mutta olen myös syvästi vakuuttunut siitä, että oikeus puolustukseen on tunnustettava yhtäläisenä ja kuitenkin yhtä tarpeellisena oikeutena.
En yhdy siihen näkemykseen, että Euroopan yhteisön virkamiehiä olisi asetettava syytteeseen äärimmäisen helposti ja yksinkertaisesti: ilmiantaminen ei menetelmänä kuulu enää 2000-luvulle.
Lopuksi, arvoisa puhemies, olen sitä mieltä, että demokratiaperiaatteen on lähdettävä parlamentista: on tehtävä sellaisia uudistuksia, joilla parlamentin toimivalta kasvaa ja laajenee eikä vähene.
Tämä esittelijä van Hultenin mietinnöstä käytävä keskustelu palauttaa mieliimme sen tiukan keskustelun, jota käytiin yhdestä unionin toimielinten vaikeimmasta vaiheesta niiden vuonna 1957 alkaneessa historiassa.
Euroopan parlamentin kieltäytyminen vastuuvapauden myöntämisestä ja vuoden 1996 talousarvion lopullinen hylkääminen; parlamentin vuosi sitten monen syyn perusteella antama epäluottamuslause; ja riippumattoman asiantuntijakomitean komission uudistusta koskeva ensimmäinen kertomus, joka johti komission jäsenten joukkoeroamiseen, ovat tällä hetkellä kaikki osa unionin kulttuuriperinnettä.
Ne meistä, jotka olivat mukana näissä historiallisissa tapahtumissa, muistavat varmaan hyvin, että mitkään näistä mullistuksista ei olisi tapahtunut, jos me emme olisi käyttäneet parlamentaarista valtaamme saadaksemme aikaan muutoksia komission toimintatavoissa.
Älkää unohtako, että ministerineuvosto, joka ei tänäänkään ole läsnä keskustelemassa kanssamme, hyväksyi vastuuvapauden vuodelle 1997 ei vuodelle 1996 samana päivänä, kun komissio erosi maaliskuun 15. päivänä.
Nyt käsissämme on riippumattoman asiantuntijakomitean toinen kertomus, johon saimme tutustua ja josta keskustelimme lyhyesti viime syyskuussa.
Suurin huolen aiheemme PPE-puolueessa on sen varmistaminen, että yleisön luottamus Euroopan komissioon palautuu.
Lisätoimet lujan Euroopan rakentamiseksi valuvat hukkaan, jos Euroopan kansalaiset katsovat, ettei ole olemassa asianmukaista demokraattisen selontekovelvollisuuden järjestelmää yli-innokkaille virkamiehille.
Emme missään oloissa luovu siitä, minkä olemme viime kuukausien aikana saavuttaneet, sillä mielestämme näin edistämme avoimuutta ja läpinäkyvyyttä.
Siksi pidämme tärkeänä, että komission jäsen Kinnockin viime viikkoina esittämät lukuisat komission ilmoitukset, joissa on tehty kaikenlaisia poliittisia ehdotuksia, kirjataan nopeasti valkoiseen kirjaan.
Tällainen kertoisi halusta edetä nopeasti, ja se antaisi myös sellaisen vaikutelman, että komissio on pikemminkin tiedonvälitystilassa kuin kuuntelutilassa.
Huolestumisemme saa vahvistusta, jos viime päivinä liikkunut huhu on totta nimittäin se, että komissio haluaisi rajoittaa ankarasti parlamentin jäsenten tiedon saatavuutta.
Viime kädessä tämä oli yksi niistä syistä, jotka johtivat edellisen komission eroon.
Eikö siitä ole otettu oppia?
Tieto siitä, että Euroopan parlamentin ja komission välisten suhteiden puitteet tarvitsevat yhä lisäneuvotteluja, johti siihen, että olimme eri mieltä esittelijän kanssa, kun keskustelimme valiokunnassa hänen mietinnöstään.
Emme voineet mitenkään yhtyä hänen näkemykseensä siitä, että olisi parlamentin kannalta alentavaa asettaa yksityiskohtaisia ohjeita siitä, mitä haluamme komission ottavan esiin uudistuspaketissaan.
Arvoisa van Hulten, mitä väljempiä päätöslauselmamme ovat, sitä enemmän annamme komissiolle sekä teidän entisille kollegoillenne neuvostossa vapauksia tehdä niin kuin he haluavat.
Uskomme, että huomattava määrä asiantuntijakomitean suosituksista olisi pantava täytäntöön.
Olemme PPE-DE-ryhmän tavoin antaneet kaikki asiantuntijakomitean suositukset valiokunnalle ja monet niistä on tällä hetkellä kirjattu mietintöön, joten valiokunnassa van Hultenin mietinnön luonne muuttui täysin.
Olemme jättäneet uudelleen käsiteltäviksi joitakin valiokunnassa hylättyjä tarkistuksia. Haluamme varsinkin, että menettelysääntöjä tarkistetaan niin, että niihin sisällytetään erityisesti maininta ansioista ja johtamiskyvyistä, jonka te, arvoisa komission jäsen, hyväksyitte viime syyskuun kuulemistilaisuuksissamme ja joka pitäisi siis sisällyttää näihin menettelysääntöihin varsinkin käsiteltäessä nimityksiä ja ylennyksiä.
Tulevaisuuden kannalta tiedämme, että olemme Euroopan komission jatkuvaa uudistamista edellyttävän pitkän prosessin alussa.
Haluamme erityisesti, että muualla maailmassa tunnustetaan, että se, mitä komission virkamiehiltä vaaditaan, on ahkeruus ja erinomainen pätevyys. Tätä mainettahan muutamien yksilöiden sopimaton käytös on tahrannut.
Arvoisa komission jäsen, koska olitte mukana edellisessä komissiossa, te tiedätte, miksi kriisiin ajauduttiin.
Lyhyesti ja ytimekkäästi: oli käynnistetty sellaisia ohjelmia, joiden hoitamiseen ei ollut riittäviä henkilöstöresursseja.
Vaadimme, että käytätte tilaisuutta hyväksenne asettaaksenne komission henkilöstön todellisten tarpeiden mukaiseksi niin, että lähtökohtana ovat komission olennaiset vastuualueet ja niihin liittyvät toimet.
Kantamme oli tässä asiassa varsin selvä vuoden 2000 talousarvion yhteydessä.
Aiomme seuraavien viiden vuoden ajan olla valppaina, jotta varmistetaan, että tällä hetkellä ehdotetut uudistukset pannaan täysimääräisinä täytäntöön, ja aiomme tukea ponnisteluja toimielinten uudenaikaistamiseksi.
Samoin emme myöskään aio epäröidä perua taloudellista tai muuta tukeamme, jos ryhdytään sellaisiin toimiin, jotka eivät ole komission puheenjohtaja Romano Prodin ennen nimitystään lupaaman avoimuuden mukaisia.
Toivotaan, että voimme välttää institutionaaliset kriisit pitämällä yllä jatkuvaa vuoropuhelua, jonka lähtökohtana on alusta alkaen se, että parlamentti on tasaveroinen kumppani päätettäessä komission uudistusten lopputuloksista.
Arvoisa puhemies, minun on aloitettava pahoittelemalla sitä, etten voi esittelyssäni olla alkuunkaan yhtä dramaattinen kuin jäsen Elles.
Voinen aluksi kiittää esittelijä van Hultenia tästä mietinnöstä.
Mietintö on erinomainen.
Olisi ollut väärin parlamentin kannalta, jos mietintöön olisi hampaita kiristellen kirjattu jokainen ulkopuolisesta elimestä tuleva suositus, sillä parlamentilla pitäisi olla oma mielipiteensä näissä asioissa.
On meille eduksi, että jäsen van Hultenin laatima mietintö on tarkkaan kohdennettu.
Saanen kehottaa jäsen Ellesiä olemaan ajattelematta nurinkurisesti.
On kyllä totta, että sosialistit menettivät paljon, mutta heitä ei ole vielä kukistettu täysistunnossa, ja saanen varoittaa häntä, että niin ei ehkä huomenna käykään.
Haluaisin kiittää komission jäsen Kinnockia kaikesta siitä, mitä hän on tähän mennessä tehnyt.
Hän on näyttänyt selvästi sitoutumisensa radikaalin muutoksen aikaansaamiseen.
Kaikkein keskeisintä tässä asiassa on yrittää synnyttää ja herättää vastuuntuntoa.
On selvää, että sitä on kehitettävä kaikilla tasoilla ja että samalla on tunnistettava kunkin tason tarpeet komissiossa.
On selvää, että meidän on saatava varainhoitoasetukseen muutoksia.
Se on tärkeää.
Meidän on lopetettava se, että vastuuta siirrellään yhdeltä ihmiseltä toiselle.
Jos komissiossa on tehty virhe, meidän on saatava oikeat ihmiset siitä vastuuseen.
Meidän on oltava varmoja siitä, että tehtävien jatkuva laiminlyönti johtaa erottamiseen.
Muualla tämä on luonnollista, mutta näyttää siltä, että komissioon sovellettuna se on erittäin mullistava ehdotus.
Emme voi antaa sellaisen tilanteen jatkua, jossa epäpätevyys, huono hallinto ja petokset syövät Euroopan veronmaksajien rahoja, ja vastineeksi veronmaksajat saavat huonoa palvelua.
Annan teille tästä yhden esimerkin.
Vuoden 1998 tilintarkastustuomioistuimen raportin mukaan virhe valuuttakurssin laskemisessa maksoi Italian viinien tapauksessa Euroopan veronmaksajille 810 miljoonaa Englannin puntaa (GBP).
On selvää, että tällaista ei voida hyväksyä.
Mitä tapahtui laskuvirheestä vastuussa olevalle virkamiehelle?
Tarvitsemme sellaisen järjestelmän, joka tarjoaa kannustimia ja ylennyksiä, ja ylennysten on perustuttava ansioihin.
Myönnämme, että useimmat komission virkamiehistä ovat erittäin ahkeria.
Huomaamme kuitenkin myös, että jotkin käytännöistä ovat vanhentuneita.
Odotamme malttamattomina, että pääsemme lukemaan komission uudistuksia koskevan ehdotuksen kokonaisuudessaan, ja toivomme, että voimme työstää yksityiskohtia yhdessä komission kanssa, sillä komission jäsen, toisin kuin jäsen Elles äsken sanoi, on sitoutunut keskustelemaan asiasta parlamentin kanssa tämän päivän ja maaliskuun 1. päivän välisenä aikana.
Meidän on myös muistettava, että lasitalossa asuvien ihmisten ei pitäisi heitellä kiviä.
Euroopan parlamentti ei ole tarkasti ottaen ollut puhdas pulmunen suhtautumisessaan asioihin olemassaolonsa aikana.
Meillä on pitkä matka edessämme ennen kuin me itse pääsemme täydellisyyteen.
Oma henkilöstöpolitiikkamme on vanhentunutta.
Jotkin työskentelyä koskevista käytännöistämme tarvitsevat radikaalia uudistamista.
Toivon, että Euroopan parlamentti seuraa tässä uudistamisprosessissa komission jalanjäljissä.
Kannatamme ehdotuksia toimintaperusteisesta budjetoinnista.
Myönnämme, että se edellyttää komission virkamiehiltä kurinalaisuutta, ja myönnämme myös, että olemme parlamentissa osavastuussa kurinalaisuudesta, kun on kyse negatiivisista painopisteistä.
Lopuksi voinen sanoa, että komission on työstettävä suhteitaan yleisöön.
Euroopan veronmaksajat tarvitsevat vielä vakuuttelua.
Komission ja koko Euroopan unionin tulevaisuus riippuu näiden uudistusten onnistumisesta.
Avainasemassa on siis näiden ehdotusten läpivienti.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa kiittämällä esittelijä van Hultenia hänen ensimmäisestä mietinnöstään.
Kunnioitan häntä erityisesti sen vuoksi, että hän ei säikähtänyt, kun tarkistuksia tuli niin valtavasti.
Mielestäni asiantuntijakomitean kertomus on ollut hyödyllinen, ja mielestäni on hyödyllistä myös tälle parlamentille - myös Morgan sanoi jo niin -, että pyydämme myös itse joskus ulkopuolista arviointia selvittääksemme, kuinka hallintoamme hoidetaan.
Olemme esittäneet siitä tarkistuksen.
Haluaisin painottaa muutamaa van Hultenin mietintöön sisältyvistä asioista. En esitä niitä tärkeysjärjestyksessä vaan mielivaltaisessa järjestyksessä.
Ensinnäkin olen sitä mieltä, että komission täytyy kiinnittää paljon enemmän huomiota siihen, että asiakirjoja säilytetään hyvin.
Komission arkistot jättävät paljon toivomisen varaa.
Havaitsimme sen, kun meidän piti tutkia Flechardin tapausta, jota muuten ei vieläkään ole selvitetty läheskään loppuun.
Hyvin tärkeitä asiakirjoja - kabinettien, jopa pääjohtajan ja eri pääosastojen - oli merkillisellä tavalla kadonnut, ja on selvää, että sellaista ei saa tapahtua.
Jos parlamentti haluaa valvoa hyvin, asiakirjojen täytyy olla saatavilla, ja haluaisin tietää, mitä komissio aikoo tehdä tilanteen parantamiseksi.
Sitten jälkikäteen tehtävästä tarkastuksesta, tarkastuslausumasta.
Tämä on myös osittain sanottu van Hultenin mietinnössä.
Mielestäni olisi hyvä, jos alkaisimme antaa luokittain ja aloittain numerotietoja siitä, kuinka talousarviota toimeenpannaan.
Nykyisin on sellainen yleisvaikutelma, että yhteisön talousarviossa on kaikki huonosti.
On selvää, että viime vuosien aikana olemme nähneet parannuksia maataloudessa mutta vähennyksiä rakennerahastojen menoissa.
Onko se mahdollista?
Haluaisin ehdottaa komissiolle, että uudistusten toteuttamiselle asetettaisiin määräaika.
Jos hyväksymme uusia jäsenvaltioita, tilanne ei voi olla sellainen, että omat asiamme eivät ole järjestyksessä.
Arvoisa puhemies ja arvoisat kollegat, aluksi kiitokset kollega van Hultenille.
Tämä on hänen ensimmäinen mietintönsä täällä täysistunnossa.
Se on onnittelun arvoinen asia, vaikka olen tietenkin pahoillani siitä, että hän ei esitellyt mietintöään omalla äidinkielellään.
Arvoisat kollegat, tätä mietintöä oli vaikea saada aikaan, ja se tuli ehkä liian myöhään.
Tässä on mielestäni kysymys ennen kaikkea talousarvion valvontavaliokuntamme kahden suuren ryhmän kinastelusta.
Olkaamme rehellisiä.
Asiantuntijakomitean toinen kertomus tuli syyskuussa.
Siitä on nyt neljä kuukautta.
Samalla van Hulten oli hukkua tarkistuksiin, joita tuli yli sata ensimmäisellä kierroksella.
Hän ryhtyi uudelleen työhön, kirjoitti mietintönsä uudelleen ja otti huomioon monia ehdotuksia, mutta hän sai toisella kierroksella taas lähes sata tarkistusta.
Tämän kaiken vuoksi - pelkään sitä hieman - mietintö on ehkä liian yksityiskohtainen, laaja ja liian myöhään valmistunut.
Lisäksi komissio hyväksyi - niin olen kuullut - juuri tänään komission uudistamista koskevan kertomuksen, joka lähetetään lisäneuvotteluja varten eri toimielimille ja toivottavasti myös parlamentillemme.
Voisiko arvoisa komission jäsen Kinnock paljastaa tästä jotakin jo tänä iltana?
Arvoisa kollega van Hulten, vihreitä ja regionalisteja edustava ryhmäni kannattaa huomenna iltapäivällä täällä täysistunnossa yrityksiä parantaa vielä tätä mietintöä.
Ei ole kuitenkaan mitään järkeä sisällyttää asiantuntijakomitean hyviä suosituksia sanasta sanaan mietintöönne.
Jos äänestämme huomenna joitakin tarkistuksia tai tiettyjä kohtia vastaan, se ei johdu sisällöstä, vaan tarkoituksena on tehdä mietinnöstänne helppolukuisempi kokonaisuus.
Joka tapauksessa täytyy olla selvää, että ryhmäni luonnollisesti kannattaa täysin asiantuntijakomitean suosituksia.
Oli miten oli, odotan kovasti asiakirjaa, jonka komissio on tänään hyväksynyt.
Oli miten oli, odotan myös kovasti valkoista kirjaa, joka tulee helmikuussa.
Oli miten oli, minun täytyy ilmoittaa teille, arvoisa komission jäsen, että asiantuntijakomitean kertomuksesta ja van Hultenin mietinnöstä tulee ryhmällemme mittapuita, joiden perusteella arvioimme, voimmeko luottaa Prodin komissioon vai emme.
Lopuksi vielä tämä.
Elintarviketurvallisuutta koskeva valkoinen kirja hyväksyttiin ja julkistettiin kansalaisille viime viikolla, ja siihen sisältyi konkreettinen määräaika. Me pyydämme sellaista myös komission uudistamista koskevaan uuteen valkoiseen kirjaan.
Mielestäni se on tarpeen, koska kansalaiset odottavat kovasti muutosta, ja joka tapauksessa ryhmäni haluaa, että vuoden 2002 loppuun mennessä toteutetaan selkeä muutos.
Arvoisa puhemies, on hyvä, että tämä mietintö on saatu aikaan, mutta oikeastaan tarvitaan enemmän.
Petokset, asioiden huono hoitaminen ja ystävien suosiminen eivät synny sattumalta.
Niihin on parhaat mahdollisuudet, jos rahavirtojen demokraattinen valvonta on vähäistä.
Suuri osa yhteisön budjetin rahoista jaetaan rakennerahastojen kautta.
Se on järkevää niin kauan kuin on kysymys solidaarisuudesta, jolloin rikkaat jäsenvaltiot avustavat köyhempiä jäsenvaltioita tulonhankinnassa ja kehittämisessä.
Kuitenkin jaetaan myös sellaista rahaa, joka menee Brysselin kautta takaisin samoihin rikkaisiin jäsenvaltioihin.
Kunnat ja alueelliset viranomaiset pitävät sitä omana rahanaan, mutta ne voivat saada tällaista rahaa vain käyttämällä paljon rahaa ja henkilöstöresursseja edunvalvontaan ja neuvotteluihin.
Aina kun tätä rahaa on käytetty ajattelemattomasti tai varsinkin petosten jälkeen, vaaditaan tiukempaa valvontaa.
Edes tiukin mahdollinen valvonta ei voi ratkaista tätä ongelmaa.
Se johtaa korkeintaan entistä pahempaan byrokratiaan ja jättää vähemmän liikkumavaraa paikallisdemokratian vaikutukselle ja kansalaisten osallistumiselle valittaessa ja toteutettaessa hankkeita.
Kansalliset viranomaiset voivat paremmin kanavoida tämän rahan suoraan alemmille viranomaisille ilman kiertotietä yhteisön kautta.
Meidän täytyy tulevien vuosien aikana vielä harkita sellaista mahdollisuutta, että rakennerahastot korvataan tasoitusrahastoilla, joista annetaan pelkästään budjettitukea sellaisille jäsenvaltioille tai niiden osavaltioille, joiden väestön henkeä kohti lasketut tulot ovat alhaiset.
Tämä on todennäköisesti ainoa tapa vähentää petoksia ja välillisiä kustannuksia sekä lisätä avoimuutta ja demokratiaa.
Arvoisa puhemies, vielä ei ole kulunut vuottakaan, ja on jo selvää, miten eri tavalla parlamentti aikoo arvioida ensimmäistä ja toista kertomusta.
Ensimmäinen kertomus sai osakseen laajaa julkisuutta, siitä keskusteltiin ja sitä käytettiin näkyvästi samoin kuin sitä edeltänyttä polemiikkia ja tietovuotoja ennen kaikkea komission puheenjohtajan ja sen jälkeen useimpien komission jäsenten kaatamiseen, vaikka heillä ei ollut osaa eikä arpaa petosten, huonon hallinnon ja nepotismin kanssa.
Kun nyt ajatellaan, mitä vajaa vuosi sitten tapahtui, vaikuttaa selvältä, että tästä kertomuksesta oli hyötyä kaiken muun, mutta ei totuuden ja uudistusten kannalta, mikä on tämänpäiväinen käsitys, ja tämä toinenkin kertomus, jossa olisi voitu ottaa esiin paljon olennaisempia seikkoja, teetettiin siltä pohjalta, ettei siinä käsiteltäisi erityistapauksia, sillä tässä kertomuksessa ei pidetä kiinnostavana käsitellä laittomuuksia.
Se ei kiinnosta parlamentin suuria ryhmiä, eikä ammattiliitojen enemmistöä, joka puheidensa mukaan pyrkii puolustamaan yhteisön virkamieskuntaa, mutta joka tosiasiassa huolehtii omien jäsentensä ammatillisesta suojaamisesta käyttämällä kyseenalaisella tavalla niille myönnettyä laajaa toimivaltaa.
Ammattiliittojen edustajia on kurinpitolautakunnassa ja henkilöstösääntökomiteassa siksi, että epäasianmukaisesti toiminutta virkamiestä ei voida erottaa ja siksi, että henkilöstösäännöstä pidetään tinkimättä kiinni.
On käsittämätöntä, että ammattiliittojen edustajia on myös kilpailulautakunnissa, enkä hämmästyisi, jos ammattiliiton edustajia olisi jo OLAFissakin, mistä aiheutuisi vakavaa vahinkoa tälle toimielimelle, jonka puolueettomuus pitäisi ainakin muodollisesti taata.
Niinpä ymmärrän, miksi olemme nyt kokoontuneet tänne, kun tavalliseen tapaan tarkoituksena ei suinkaan ole keskustelu, vertailu ja tiedonsaanti, vaan muu toiminta.
. (DE) Arvoisa puhemies, kun on kyse Euroopan komission omista uudistuksista, komissio on liemessä.
Edellisen komission eroon johtaneiden tapahtumien jälkeen odotukset ovat valtavat.
Minulla on monesti sellainen vaikutelma, että ehdotukset saavat parlamentissakin sitä suuremmat suosionosoitukset, mitä radikaalimmalta ne kuulostavat.
Toisaalta oloja ei voi muuttaa paperille kirjoittamalla, ja vaikeudet alkavat heti kun alkaa täytäntöönpano, heti kun aletaan puhua yksityiskohdista.
Tämä on mahdollisesti selitys sille, että meilläkin oli tämän asian yhteydessä talousarvion valvontavaliokunnassa enemmän vaikeuksia kuin odotimme.
Tulosta on siitä huolimatta saatu nyt aikaan, ja haluaisin kiittää kollega van Hultenia hänen työstään tämän mietinnön parissa.
Jos tätä mietintöä ei vesitetä nyt enää tarkistuksilla, annamme komissiolle joissakin ratkaisevissa kohdissa selviä ja yksiselitteisiä tavoitteita.
Sallikaa minun aloittaa tärkeimmästä tavoitteesta.
Emme halua heikentää varainhoidon valvontaa.
Edelleen on voitava olla mahdollista, että varainhoidon valvoja tarkastaa ennen kuin maksusitoumuksia tehdään tai maksuja maksetaan, ei kaikissa tapauksissa, mutta aina silloin, kun vallitsee epävarmuutta tai on olemassa riskejä.
Tässä asiassa komissio antaa vääriä signaaleja, esimerkiksi kun se muuttaa varainhoidon valvonnan pääosaston nimen valvonnaksi (audit).
Komission organisaatiokaaviota on varmaan helppo muuttaa, mutta muuttaminen on vaikeampaa, kun on kyse lainsäädäntöteksteistä, siis erityisesti varainhoitoasetuksesta.
En ole laskenut tarkasti, mutta yhteisön varainhoitoasetuksessa ja siihen liittyvissä täytäntöönpanomääräyksissä puhutaan melkein 100:ssa eri kohdassa varainhoidon valvojasta, hänen riippumattomuudestaan ja hänelle annetuista tehtävistä.
Sitä ei voi jättää huomiotta tai kiertää, ei edes niin sanotulla pehmeällä lailla, kuten valiokuntamme kokouksessa kerran varovasti esitettiin.
Tällaisista lainsäädännöllisistä pohdiskeluista riippumatta olisi myös asian kannalta anteeksiantamaton virhe, jos perinteinen varainhoidon valvonta poistettaisiin juuri silloin, kun komission siitä vastaavat henkilöt eivät ole enää yksin hoitamassa sitä vaan voivat muodostaa osan toimivasta valvonta- ja tutkimusmekanismiketjusta.
Meidän käsityksemme mukaan tulevaisuudessa kolme mekanismia on limittynyt toisiinsa, varainhoidon valvojan suorittama riippumaton etukäteisvalvonta, uudelleen luotavan sisäisen valvonnan ja tilintarkastuksen yksikön suorittama valvonta ja jälkikäteisvalvonta, ja lopuksi uuden petostentorjuntaviraston OLAFin harjoittama suunnitelmallinen säännönvastaisuuksien jäljitys.
On hyvä, että kollega van Hultenin mietinnössä luodaan yhteys kaikkien näiden kolmen alueen välille ja tehdään myös selväksi, missä ovat suurimmat puutteet, joihin on tartuttava.
Sanon vain lyhyesti: kurinpitomenettelyt eivät tehoa, erityisesti kun on kyse virkamiesten saattamisesta myös taloudelliseen vastuuseen väärinkäytöksistään.
On olemassa laaja harmaa vyöhyke ja paljon rikosoikeudellisiin seuraamuksiin liittyviä epäselvyyksiä, ja nimenomaan sen osalta komission julistukset ovat olleet melko epämääräisiä.
Voin vain korostaa, että ne ovat niitä todella kovia pähkinöitä, jotka on vihdoinkin purtava!
Arvoisa puhemies, aluksi haluaisin kiittää sydämellisesti kollegaani van Hultenia.
On miellyttävää voida sanoa, että hän tulee meidän valtuuskunnastamme, ja uskoakseni voin olla hieman ylpeä hänestä.
Joka tapauksessa kiitokset hänen mietinnöstään.
Arvoisa puhemies, komission ero sai myös aikaan pelon kulttuurin hierarkiassa ja suuressa byrokratiassa toimivien monien virkamiesten joukossa.
Vetoomus tämän kulttuurin muuttamiseksi vastuun kulttuuriksi vaikuttaa minusta hyvin olennaiselta.
Kehitysyhteistyövaliokunnassa olen voinut seurata hyvin läheltä, kuinka tuhannet hankkeet juuttuvat paikoilleen ja kuinka joskus jopa 80 prosenttia rahoista jää käyttämättä, ja joskus jää jäljelle valtavasti rahaa, eikä suinkaan sen vuoksi, että raha ei olisi kovinkaan tarpeen tai että ei olisi hyviä ehdotuksia, vaan sen vuoksi, että koko järjestelmä itsessään on jumiutunut.
Puutetta on vastuusta, ennakkoarviointia on aivan liikaa ja jälkiarviointia aivan liian vähän, eikä varoja siten käytetä riittävän tehokkaasti.
Rahat täytyy käyttää tuloskeskeisesti, ja koko työ täytyy järjestää sen pohjalta. Olisi hienoa, jos antaisimme tällä mietinnöllä viestin siitä.
Toivon kovasti, että täällä antamamme panos vaikuttaa siihen - kun komission ensimmäisestä kertomusluonnoksesta tulee pian 1. maaliskuuta virallinen kertomus -, että voimme todellakin saada täällä muutoksen aikaan.
Arvoisa puhemies, se olisi ilman epäilyksen häivääkään palvelus Euroopan kansalaisille, ja saisimme osoittamiemme tulosten myötä takaisin jotakin siitä, mitä olemme viime vuosien aikana selvästi menettäneet.
Se on paras tuki, jonka voimme antaa Euroopan demokratialle.
Jos pääsemme siten eroon 1950-luvun kulttuurista ja siirrymme uudelle vuosituhannelle, vietämme täällä hyvin hienoja hetkiä.
Arvoisa puhemies, aluksi kiitokset Michiel van Hultenille hänen ensimmäisestä mietinnöstään.
Se oli vaativa suoritus, mutta meillä on Alankomaissa kaunis sanonta: uimaan oppii nopeasti, jos heitetään heti syvään veteen.
Arvoisa kollega, mielestäni tämän kokeen jälkeen kelpaatte vaikka olympiakisoihin.
On kaksi kohtaa, jotka mielestäni kaipaavat ELDR-ryhmältä erityistä huomiota.
Ensimmäinen on komission jäsenten henkilökohtainen vastuu.
Tämä asia täytyy saada järjestykseen hallitustenvälisessä konferenssissa.
Emme kuitenkaan halua, että tämä tärkeä asia jää täysin neuvoston käsiin, ja siksi olemme esittäneet tarkistuksen, jossa pyydämme, että komissio ja parlamentti tekisivät toimielinten välisen sopimuksen, jotta huolehdittaisiin siitä, että meillä olisi jonkinlainen mahdollisuus perääntyä, emmekä joutuisi kokonaan neuvoston armoille.
Toinen asiani on - kollegani Mulder sanoi jo tämän - se, että ELDR-ryhmän mielestä riippumattomien asiantuntijoiden täytyy tutkia myös Euroopan parlamenttia.
Tämä vaikuttaisi erityisen paljon Euroopan kansalaisten tähän toimielimeen kohdistuvan luottamuksen palauttamiseen.
Emme voi toimia uudistetun komission uskottavana vastapuolena, ennen kuin myös me menemme itseemme ja panemme asiat järjestykseen myös Euroopan parlamentissa.
Vain siinä tapauksessa, että kaikki yhteisön toimielimet uudistuvat, saamme avoimen, demokraattisen ja toimintakykyisen Euroopan, jonka kansalaisemme nyt lopultakin ansaitsevat.
Arvoisa puhemies, myös minä haluaisin onnitella kollegaani esittelijä van Hultenia tästä ensimmäisestä työstä, jonka hän esittelee täysistunnossa.
Olen varma, että työstä on hänelle hyötyä muun muassa siinä, että hänen seuraavassa mietinnössään olisi enemmän joustavuutta ja että hän yrittäisi päästä parempaan yhteisymmärrykseen kaikkien ryhmien kanssa.
Tässä tilanteessa kansalaisten vaatimaa komission uudistamisprosessia ei voida enää lykätä.
Parlamentti on kuullut monta kertaa, jopa komission puheenjohtajilta itseltään, komission uudistamispyrkimyksistä.
Tällä hetkellä vaikutta siltä, että pyrkimykseen suhtaudutaan vakavammin.
Jos otetaan huomioon, että komissio on jo kerran eronnut ja asiantuntijakomitea on osoittanut, että riittämättömyyksiä oli lähes lukematon määrä, merkitystä on puheenjohtaja Prodin 14. syyskuuta antamalla lupauksella, joka koski täydellisen uudistussuunnitelman esittämistä parlamentille helmikuussa.
Parlamentti odottaa malttamattomasti tätä täydellistä uudistusohjelmaa.
Tässä käsittelemässämme mietinnössä pyritään antamaan poliittista pontta suurimmalle osalle parlamentin valtuuttaman asiantuntijakomitean suosituksia.
Puheenjohtaja Prodi sanoi, että hän ryhtyy toimiin joka tapauksessa ja että hän mieluummin onnistuisi mutta että pelko epäonnistumisesta ei estä häntä toimimasta.
Tämän vuoksi toivommekin, että hänen ohjelmansa on pätevä, eli jos näin on, voin vakuuttaa teille, että parlamentti tukee komissiota tässä uudistusprosessissa.
Haluamme vahvan komission, joka voi hoitaa tehtäviään riippumattomasti ja puolueettomasti, mutta myös poliittisesti mielekkäästi.
Komission jäsenet eivät saisi pitää itseään korkeina virkamiehinä vaan työtään tekevinä politiikkoina.
Siksi mietinnössä sallitaan heille poliittinen toiminta ja puolueidensa luottamustehtävissä toimiminen.
Viittaus luottamustehtäviin saattaakin olla väärä.
Arvoisa Kinnock, en tiedä, mikä on tarkasti ottaen teidän käsityksenne tässä asiassa, mutta on selvää, että haluamme komission jäsenten olevan poliittisesti vahvoja ja poliittisesti sitoutuneita.
Ja haluamme sellaisen rakenteen, joka on kustannuksiinsa nähden tehokas, joskin joudumme osoittamaan jokaisen tilinpäätöksen yhteydessä, että näin ei ole.
Arvoisa komission jäsen, siksi kannustamme puheenjohtaja Prodia esittämään meille pätevän ohjelman ja osoittamaan, että ongelmia saattaa ilmetä niiden tahojen kanssa, joiden status quo vaarantuu, mutta ei parlamentin kanssa, joka odottaa syvällisiä ja merkittäviä muutoksia.
Arvoisa puhemies, Santerin komissio epäonnistui myös sen vuoksi, että sen varainhoidon valvonta epäonnistui kauttaaltaan.
Tämän uuden komission tulevaisuus riippuu siis merkittävästi siitä, kuinka hyvin se saa aikaan nopeita uudistuksia ja kuinka nopeasti varainhoidon valvonta on taas toimintakykyinen.
Täällä sanottiin tässä yhteydessä jo moneen kertaan, että komissio aikoo parantaa ja tehostaa merkittävästi jälkikäteisvalvontaa ja että tämän valvonnan on tarkoitus olla täysin riippumatonta ja jättää lakaisematta mitään maton alle.
Siihen voi tietysti suhtautua vain myönteisesti.
En kuitenkaan ymmärrä sitä, että ikään kuin sen hintana pitäisi luopua riippumattomasta korostan, riippumattomasta etukäteisvalvonnasta.
Tähän asti komission maksuja on voitu maksaa vain, jos asian käsittelemiseen oikeutettu henkilö on allekirjoittanut sitä koskevan toimeksiannon ja jos varainhoidon valvoja on antanut suostumuksensa hyväksymismerkinnällään.
Käytössä on siis kahden avaimen periaate.
Tulevaisuudessa yhdenkin avaimen on tarkoitus riittää.
Varainhoidon valvoja ei enää valvo etukäteen, ei ainakaan, jos toimitaan niiden uudistussuunnitelmien mukaisesti, joista komissiossa nyt keskustellaan.
Jos sallitte, arvoisa komission jäsen Kinnock, tämä kuulostaa hiukan siltä kuin poliisi lakkautettaisiin, koska se ei ole kyennyt estämään rikoksia.
Nyt pitäisi kuitenkin olla kyse siitä, että valvontaa tehostettaisiin.
Se voidaan saada aikaan siten, että varainhoidon valvojia ei pakoteta enää varustamaan jokaista maksua hyväksymismerkinnällään.
Se, jonka on valvottava kaikkea, ei lopulta valvo enää mitään.
Etukäteisvalvontaa pitäisi siis suorittaa suunnitelmallisesti siellä, missä on epävarmuutta tai riskejä.
Varainhoidon valvonnasta vastaavia virkamiehiä pitäisi käyttää hajautetusti, siis operatiivisissa pääosastoissa niiden kollegojen luona, jotka käyttävät rahaa, jotta heitä voidaan heti pyytää apuun, jos esiintyy ongelmia, ja jotta valvonta ei ole niin kankealiikkeistä ja aikaa vievää.
Varainhoidon valvojien on kuitenkin toimittava riippumattomasti.
Siinä on ratkaiseva ero siihen nähden, mitä komissio suunnittelee, kun se puhuu hajauttamisesta.
Varainhoidon valvojia ei saa alistaa pääosastojen alaisuuteen, kuten komissio ilmeisesti suunnittelee.
Senhän osoittavat jo tapaus Leonardon tapahtumat, joista asiasta vastaavan pääosaston sisäiset tarkastajat varoittivat, mutta heidän varoitustaan ei kuunneltu eikä välitetty eteenpäin.
Riippumattomuus on siis tehokkaan valvonnan edellytys.
Tämä on näkemys, johon talousarvion valvontavaliokunta on suurella enemmistöllä päätynyt.
Jälkikäteisvalvonnan osalta uusi komissio tunnustautuu nyt tämän riippumattomuuden kannattajaksi. Eikö olisi johdonmukaista, jos myös etukäteisvalvonnassa noudatettaisiin riippumattomuutta?
Olen sitä mieltä, että meidän pitäisi korostaa tätä kohtaa huomisessa äänestyksessä.
Kollega Theato esitti jo sitä. Voin vain yksiselitteisesti tukea häntä tässä asiassa.
Arvoisa puhemies, muutama vuosi sitten edellinen komissio yritti päästä eroon jäykistä ja vanhentuneista rakenteista.
Se johti itsepintaisten ammattiyhdistysten johtamiin lakkoihin ja haukkumiskampanjoihin, minkä seurauksena ehdotukset hylättiin ja korvattiin ponnettomalla kompromissilla.
Se oli edellisen komission tyhmyyttä, eikä parlamentista ollut silloin mitään apua.
Parlamentin jäsen van Hultenin laatiman mietinnön henkilöstöpolitiikkaa käsittelevä osaa lukiessani saan valitettavasti sellaisen vaikutelman, että parlamentti aiheuttaa jälleen pettymyksen ratkaisevissa kohdissa antamalla heikkoja ja mitäänsanomattomia lausuntoja.
Oikeuksia ja sääntöjä on liikaa ja johtamiselle jää liian vähän tilaa.
Selkärankaa ja hampaita ei löydy.
Where is the beef?
(Missä on pihvi?) Ja haluan myös sanoa teille, arvoisa komission jäsen: Please, deliver the beef even if it is British.
(Olkaa hyvä ja tuokaa minulle pihvi, vaikka se olisikin brittiläinen.)
Komission puheenjohtaja Romano Prodi lupasi vallankumouksen. Te olette itse käyttäneet voimakkaita ja hyviä puheenvuoroja, mutta varokaa nyt antamasta periksi niissä ratkaisevissa kohdissa, joilla on vaikutusta!
Siivotkaa henkilöstötukien viidakkoa!
Pitäkää kiinni liikkuvuutta koskevasta vaatimuksesta, mutta älkää pitäkö sitä oikeutena, kuten tässä mietinnössä mainitaan, vaan pitäkää sitä johtamiskeinona!
Huolehtikaa myös siitä, että koulutukseen panostamisesta tehdään johtamiskeino!
Älkää kuunnelko mietinnössä esitettyjä vaatimuksia, joiden mukaan väliaikaiset toimihenkilöt pitäisi nimittää vakinaisiin virkoihin.
Jos aiomme vakinaistaa jotakin, sen on kohdistuttava virkoihin eikä väliaikaisiin toimihenkilöihin.
Lopuksi, arvoisa puhemies, entisenä puhemiehistön jäsenenä - joka olin vielä puoli vuotta sitten - kehottaisin teitä ryhtymään tätä asiaa koskeviin toimiin puhemiehistössä, jotta me noudattaisimme parlamenttimme hallinnossa viimeistä piirtoa myöten niitä vaatimuksia, joita muille asetamme.
Sitä emme ole tähän saakka tehneet ja teidän pitää osallistua tilanteen muuttamiseen.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää esittelijä van Hultenia hänen mietinnöstään ja sanoa, että äänestin sen puolesta.
Niinpä otankin esiin vain sellaisia seikkoja, joista en ole samaa mieltä.
En ole samaa mieltä parlamenttiin liittyvistä kohdista.
Tämä mietintö käsittelee komissiota.
Parlamentti on erillinen tapaus.
Ei ole tarvetta siihen, että ottaisimme parlamentin mukaan keskusteluun, jonka aiheena on komissio.
Sen lisäksi ottaisin esiin myös kysymyksen verovapaudesta.
Tämä oli se aihe, jota verovapaan myynnin puolesta lobbaavat tahot, jotka paheksuivat sitä, että komissio poisti verovapaan myynnin lentokentiltä, käyttivät aseenaan komission taivuttamiseksi.
Asia ei ole sen arvoinen, että sitä kannattaisi mietinnössäkään ottaa esiin.
Mietinnössä käsitellään pääasiassa varainhoidon valvontaa.
Se on ymmärrettävää, koska mietintö on talousarvion valvontavaliokunnan tekemä.
Emme kuitenkaan saisi antaa sellaista vaikutelmaa, että komission huolimattomuuden vuoksi merkittävä osa unionin voimavaroja on vaarassa mennä hukkaan.
Loppujen lopuksi kyse on kansallisiin menoihin verrattuna vain 1 prosentista BKT:stä laskettuna.
Olemme käsitelleet näitä asioita ennenkin, mutta jotkut täällä parlamentissa ovat nuoria, eivätkä tunnu ymmärtävän, kuinka vähäiset Euroopan unionin rahoitusvarat ovat, eivätkä sitä, että jäsenvaltiot käyttävät 80 prosenttia näistä varoista.
Näin ollen komission huolimattomalla rahankäytöllä ei suuria rahasummia vaaranneta.
Meidän olisi nähtävä asia oikeissa mittasuhteissa.
Tämä on tärkeä asia pitää mielessä.
Euroopan komission tehtävillä on hyvin vähän tekemistä rahankäytön kanssa.
Komissio saa hyvin vähän varoista.
Komissiota painaa sen sijaan paljon suurempi vastuu, joka koskee ympäristön hoitoa, elintarviketurvallisuutta, ulkomaankauppaa, sisämarkkinoita ja varsin monia muita vastuualueita, joita olemme komissiolle antaneet ilman, että niiden hoitamiseen olisi riittävästi resursseja.
En kuulu niihin ihmisiin, jotka ovat sitä mieltä, että luottamuspula on suuri.
Jos niin on, olemme aiheuttaneet sen itse tässä parlamentissa viime vuonna.
Olen ollut täällä 20 vuotta ja olen huomannut, että neuvoston, komission ja parlamentin välillä vallitsee ehdoton luottamus.
Meillä on ollut omat vaikeutemme ja olemme havainneet ongelmia, mutta missään tilanteessa Euroopan unionin kansalaiset eivät ole osoittaneet byrokraattiselle komissiolle epäluottamustaan, epäilyään tai pelkoaan sen vuoksi, että komissiossa hoidettaisiin yhteisiä asioitamme huonosti.
Tämä on todellisten vaikeuksien karkeata liioittelua.
Ei saisi olla niin, että komission pitäisi jatkuvasti kärsiä niistä virheistä, jotka aiheuttivat komission eron.
Ongelmiahan oli ja meidän on ratkaistava ne esimerkiksi laajentumisen takia , mutta joskus me liioittelemme kielteisiä seikkoja.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää esittelijää hienosta mietinnöstä.
Toivon, että komissio käyttää sitä uudistustyössään.
Uudistusprosessi on ollut meneillään jo jonkin aikaa, ja komissiossa vallitsee ilmeisesti jonkinlainen poikkeustila.
Komission hallinto ei yksinkertaisesti toimi erityisen hyvin.
Tietenkin komissiossa on hyviä ja taitavia työntekijöitä, ja he ovat siellä enemmistönä.
Meidän on kuitenkin tehtävä perusteellisia uudistuksia.
On liian vähän toimintaa ja liikaa turhaa byrokratiaa.
Ihmisillä on oltava selkeät toimivaltuudet päätösten tekemiseksi, ja heidän on myös oltava vastuussa päätöksistään.
Varainhoitoasetusta on muutettava.
Olemme yksimielisiä siitä, että varojen käyttöä on valvottava entistä paremmin.
Kysymys on vain siitä, miten.
Komissio ja riippumaton asiantuntijakomitea kannattavat ennakkovalvonnan täydellistä poistamista.
Sitä meidän on varottava.
Meidän on säilytettävä tietty määrä varainkäytön ennakkovalvontaa.
Ei riitä, että valvontaa suoritetaan vain pistokokein sen jälkeen kun rahat on jaettu.
Liian monta säännönvastaista hanketta voi silloin päästä läpi.
Meidän on sen sijaan tehtävä uudistuksia ja hajautettava valvontaa.
Komissiolla ei ole tarpeeksi henkilöstöä.
Parlamentin jäsenillä on oltava rohkeutta selvittää kotimaidemme hallituksille ja kansoille, että komissiolla ei ole tarpeeksi henkilöstöä tehtäviensä hoitamiseen.
Komission on myös voitava kieltäytyä uusista tehtävistä, jos henkilöstön määrää ei lisätä.
Henkilöstöjärjestelmä on liian kankea.
Työntekijöitä on kierrätettävä enemmän, erityisesti hierarkian yläpäässä.
Lisäksi huonojen ja epäpätevien työntekijöiden irtisanomisen on oltava paljon helpompaa.
Olen sen vuoksi tyytyväinen siihen, että kurinpitomenettelyä uudistetaan.
Tähän mennessä saadut huonot kokemukset kurinpidollisista toimista osoittavat liiankin selvästi, että uudistus on välttämätön.
Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, ensiksikään en voi olla toteamatta, että tähän keskusteluun ovat osallistuneet lähinnä vain Alankomaita, Isoa-Britanniaa ja Pohjoismaita edustavat puhujat.
Se on ehkä hieman huolestuttavaa.
Useiden muiden tavoin toivon, että komission ja parlamentin välisissä suhteissa vallitseva poikkeustila päättyisi.
Meidän on päästävä eroon siitä, että sammutamme yhden palopesäkkeen kiirehtiäksemme sitten sammuttamaan seuraavaa.
Kuten parlamentin jäsen Blak sanoi, meidän on sen sijaan luotava järjestelmä, jonka tehtävänjako on selkeä.
Ensiksikin tarvitsemme tiukan säännöstön, joka voidaan panna täytäntöön.
Pelkät menettelysäännöt ja eettiset komiteat eivät riitä.
Tarvitsemme tiukat säännöt, joista käy ilmi muun muassa se, mitä voidaan hajauttaa, mitä voidaan teettää ulkopuolisilla ja mikä on riippumatonta.
Mielestäni on hieman huolestuttavaa, että tässä keskustelussa vaaditaan riippumattomuutta määrittelemättä sitä, mistä pitäisi olla riippumaton ja kenellä on oikeus päättää siitä.
EU, sen toimielimet sekä EU ja sen jäsenvaltioiden väliset suhteet tarvitsevat hallintoa koskevan perussäännöstön.
Sellaista meillä ei ole.
Olemme vaatineet syyttäjäviraston perustamista ja rikosoikeuden laatimista, mutta tarvitsemme myös EU:ta koskevaa hallinto-oikeutta.
Pääsisimme asioissa hyvin eteenpäin, jos komissio hyväksyisi oikeusasiamiehen tekemän ehdotuksen hyvää hallintokäytäntöä koskevista menettelysäännöistä sitovaksi säännöstöksi.
Parlamentin jäsen van Hultenin mietintö on askel oikeaan suuntaan, mutta se ei riitä.
Toiseksi meidän on selvitettävä omat tilintarkastukseen liittyvät tehtävämme.
Tilintarkastustuomioistuimen on valvottava sitä, onko jokin asia ristiriidassa säännöstön kanssa, mutta sen ei ole määrä valvoa varainkäytön tarkoituksenmukaisuutta.
Poliittinen arviointi kuuluu Euroopan parlamentille.
Emme aja takaa roistoja - se kuuluu OLAFille.
Sanokaa minulle esimerkiksi, minkä maan kansallinen parlamentti saa kaikki esitutkimusasiakirjat!
Itsepäisesti kuin juopunut haluan myös sanoa, että julkisuutta koskevasta asetuksesta on tehtävä selvästi Internetissä esiintyneitä luonnoksia parempi, muuten taistelumme tässä asiassa ei etene mihinkään.
Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää sydämellisesti esittelijää hänen mietinnöstään.
Olen iloinen siitä, että voin nyt puhua hänelle hollantia, kun myös van den Berg on tehnyt niin.
Muuten olisin ehkä tuntenut hieman syyllisyyttä asiasta.
Haluan sanoa, että tämä mietintö on parantunut valtavasti myös tarkistusten myötä.
Olen itse työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan jäsen, ja esittelijämme on aina ylpeä saadessaan 100 tarkistusta, koska silloin hän tietää, että hän tuonut käsiteltäväksi kiinnostavan aiheen.
Mielestäni tämä on nyt myös sellainen tilanne, mutta olen sitä mieltä, että on hieman liioiteltua puhua liikaa näistä 100 tarkistuksesta.
Haluan edelleen viitata siihen, että talousarvion valvontavaliokunnassa koordinaattorinamme toimii espanjalainen Pomés Ruiz, joka on antanut hyvin tärkeän espanjalaisen panoksen tässä keskustelussa.
Arvoisa puhemies, mielestäni yksi tärkeimmistä mainituista asioista on esittelijän ehdotus pysyvästä julkishallinnon ammattistandardeja käsittelevästä komiteasta.
Tämä on hyvin tärkeä ehdotus.
Olen vain hyvin yllättänyt siitä, että PSE-ryhmä haluaa nyt torjua tämän ehdotuksen Morganin tarkistuksen avulla, koska siinä halutaan poistaa koko ehdotus.
Me kuulemme toisaalta kaikenlaisia esittelijälle osoitettuja kiitoksia, mutta samalla Morgan haluaa käyttää tässä asiassa, ja muuten myös muissa tärkeissä asioissa, eräänlaista poltetun maan taktiikkaa, jolloin tämän mietinnön sisältö oikeastaan katoaa kokonaan.
En tiedä, onko sillä tarkoitus tulla Kinnockia vastaan. Tunnen kuitenkin Kinnockin.
Kinnock haluaa mielellään kuulla, mitä haluamme, ja hän on myös valmis poikkeamaan aiheestaan, jos hän pitää sitä tarpeellisena.
Mielestäni tällainen pitkälle menevä poltetun maan taktiikka ei ole todellakaan tarpeen.
Sitten lopuksi virkamiehistä.
En ole oikeastaan lainkaan samaa mieltä Haarderin kanssa.
Olen samaa mieltä siitä, että virkamiehiä koskeva osa on oikeastaan täysin puutteellisesti laadittu.
Ensinnäkään siinä ei painoteta lainkaan kansalaisten palvelun tärkeyttä.
Toiseksi siinä tehdään kaikenlaisia ehdotuksia, jotka panevat miettimään, ovatko ne nyt kovinkaan järkeviä ja johtavako ne parannuksiin.
Esimerkkinä mainittakoon, että työskentelemme teknisen avun toimistojen parissa - se on tärkeä asia - ja samalla haluamme päästä eroon komission määräaikaisesta henkilöstöstä.
Nämä asiat ovat ristiriidassa keskenään, enkä todellakaan ymmärrä, kuinka tällainen ehdotus on tullut käsiteltäväksi.
Arvoisa puhemies, aina Platonin ajoista asti länsimaailmaa on järjestelmällisesti viehättänyt ajatus kansanvallan korvaamisesta viisaiden vallalla.
Parlamenttimme kutsui ensin asiantuntijakomitean auttamaan sitä arvioimaan Euroopan komission suoriutumista, ja se käytti kutsua hyväkseen ottaakseen komission kohtalon omiin käsiinsä.
Tässä toisessa kertomuksessa asiantuntijakomitea on jo ottanut askeleen eteenpäin ja arvostellut niitä parlamentin poliittisia ryhmiä, jotka kenties ovat suhtautuneet empien Euroopan komission erottamiseen, koska kuuluvat samaan poliittiseen ryhmittymään joidenkin sen jäsenten kanssa, ja ovat sitä mieltä, että ongelma voidaan ratkaista kieltämällä komission jäseniä kuulumasta poliittisiin ryhmiin.
Asiantuntijakomitean mukaan parlamentin olisi luovuttava vallastaan valvoa Euroopan komissiota, ja tehtävässä tulisi olla komitea, joka valvoisi hyvien tapojen toteutumista julkisessa elämässä.
Se olisi pysyvä eikä valittu, ja sen muodostaisi oletettavasti toinen asiantuntijaryhmä.
Tässä toisessa kertomuksessaan asiantuntijat opettavat meille, että Italiaa rahoittaa koheesiorahasto, että Euroopan aluekehitysrahasto ja sosiaalirahasto muodostavat kaksi kolmasosaa rakennerahastoista, että rakennerahastojen täydentävyyden ja komplementaarisuuden periaatteet tarkoittavat samaa asiaa, että maatalouden painostus on saanut aikaan sen, että maaseudun kehittämisen rahoittaa EMOTR:n tukiosasto, ja että yhteistyöperiaatetta sovelletaan vain komissioon ja jäsenvaltioihin.
Kyseessä on viisauden oppitunti, josta aatteellisuutta on 100 prosenttia ja asiantuntemusta ei yhtään.
Tällä tavalla emme edistä yhteisön toimielinten uudistamista demokraattisia instituutioita kunnioittaen.
Van Hultenin mietintö oli aluksi loistava, ja haluankin tässä osoittaa mitä syvimmän ja vilpittömimmän kunnioitukseni sille, minkä kollegamme van Hulten on täällä saanut aikaan.
Valitettavasti sitä on sen jälkeen muokattu useaan kertaan ja pahimpaan mahdolliseen suuntaan, mikä on muuttanut mietinnön asiakirjaksi, joka itse asiassa ylistää jotakin, jota emme voi hyväksyä.
Arvoisa puhemies, arvoisa van Hulten, työtänne voitaisiin espanjaksi kuvailla seuraavasti: se on urhea, aiheeltaan epäkiitollinen ja monimutkainen, ja uskon, että tällainen on tärkeää ensimmäiselle mietinnölle.
Ymmärtänette siksi sen, minkä aion seuraavaksi sanoa reiluksi arvosteluksi, jonka uskon olevan tälle keskustelulle hyödyksi.
Tämä mietintö on minusta toistava, monisanainen, sekava ja käytetyt käsitteet ovat epätarkkoja.
"Toisto" on ehkä vakavin moite, ettekä te ole siitä vastuussa vaan parlamentti.
Tarkoitan sitä, että jos parlamentti antaa asiantuntijakomitean tehtäväksi enkä aio toistaa sitä, minkä jäsen Casaca sanoi, vaikka olenkin hänen kanssaan pitkälti samaa mieltä ongelman selvittelyn, mitä mieltä on ryhtyä täällä keskiaikaisen perinteen mukaisesti kommentoimaan reunahuomautuksia ja niin edelleen loputtomasti.
On ilmeistä, että odotamme tätä komission uudistusta, odotamme niitä ehdotuksia, joita komissio meille esittää, ja parlamentin on ilmaistava käsityksensä niistä.
Sillä välin meidän on annettava luottamuslause komissiolle.
"Monisanaisuus".
En aio mainita tämän mietinnön laajuutta.
En tiedä, lyödäänkö tässä kaikkien täällä esiteltyjen mietintöjen ennätys, mutta epäilemättä ainakin tämän tyyppisten päätöslauselmien ennätys.
En usko, että koskaan aiemmin on ollut päätöslauselmaa ja huomatkaa, että laadimme täällä parlamentissa mutkikkaita päätöslauselmia , jossa olisi ollut yli 16 rivin kappaleita ilman yhtäkään pistettä.
Lisäksi "sekavuus".
En aio palata siihen, mitä sanottiin parlamenttia koskevien kysymysten analyysissa.
Se kuuluisi toisen mietinnön aiheeksi, ja meidän on tehtävä sekin, ja on tarpeen, että pohdimme asiaa, mutta emme tässä mietinnössä.
Arvoisa puhemies, lopuksi rehellisesti sanottuna en aio mainita esimerkkejä, mutta monissa tapauksissa oikeudellisia termejä käytetään hälyttävän epätarkasti.
Siksi ja yhteenvetona toivon monet meistä toivovat sitä , että te, hyvä komission jäsen Kinnock, esitätte kertomuksenne, jotta voimme todella ilmaista käsityksemme siitä, mikä onkin parlamentin varsinainen tehtävä.
Arvoisa puhemies, tarvittavia uudistuksia koskevien ehdotusten laajuus ja yksityiskohtien runsaus kertovat uudistuksen tärkeydestä.
Kun otetaan huomioon tapahtumat, jotka aiheuttivat nämä pyrkimykset, uudistusten tarpeellisuus on kyllä ilmeinen.
Toivoa ja odotuksia herättivät lisäksi komission jäsenten Prodi ja Kinnock voimakkaat julistukset täysistunnossa ja talousarvion valvontavaliokunnassa.
Mietinnössä herättää huomiota erityisesti käsite avoimuus.
Sen takaaminen on päätavoite.
Aukottomasti seurattavissa olevan työn tärkeyttä ei voi myöskään korostaa riittävästi.
Kyse ei ole kuitenkaan pelkästä virkakoneiston uudistamisesta vaan pikemminkin hyvän tahdon osoittamisesta kansalaisia kohtaan.
Meidän on voitettava uudelleen heidän luottamuksensa EU:n politiikkaa kohtaan.
Kansalaiset edellyttävät nopeaa ja avointa mahdollisuutta tutustua unionin elimiin ja unionin määräysten saamista luettaviksi.
Keskinäinen ymmärrys heidän tahollaan syntyy siitä, ja he haluavat menestyvää politiikkaa ja ymmärtävät sen samanaikaisesti itsestään selväksi palveluksi täysivaltaiselle kansalaiselle.
Uudistuksen onnistuminen riippuu aivan oleellisesti komission tekemistä aloitteista.
Minua hämmentää kuitenkin se, että kuulin tänään komission sanovan, että se keskustelee välikertomuksesta parlamentin kanssa vain epävirallisesti.
Arvoisa komission jäsen Kinnock, teidän esityksenne talousarvion valvontavaliokunnassa ensi tiistaina ei saa kuitenkaan jäädä vain yksisuuntaiseksi esitykseksi, vaan me parlamentin jäsenet haluamme ja meidän pitää saada osallistua. On myös poliittisen ymmärrykseni vastaista, jos tällä viikolla pidetään vielä lehdistötilaisuus, ennen kuin me olemme keskustelleet ehdotuksesta huolellisesti asiasta vastaavassa talousarvion valvontavaliokunnassa.
Olen sitä mieltä, arvoisa komission jäsen Kinnock, kaikesta henkilökohtaisesta menestyksestänne huolimatta: komission pitää tehdä vielä paljon, jotta se täyttäisi meidän aiheellisesti korkeat odotuksemme.
. (EN) Voinen aloittaa tekemällä jäsen Langenhagenille tiettäväksi, että päätös siitä, etten ole huomisessa täysistunnossa enkä siten voi vastata muodollisesti mietintöä koskeviin kysymyksiin ei ole omani eikä komission päätös, vaan parlamentin päätös!
Eli jos hän haluaa luennoida asiasta, sellainen on paras pitää parlamentin sisäisenä.
Hän tuntee minut riittävän hyvin ymmärtääkseen, että koko sen viiden vuoden aikana, jolloin teimme parlamentissa yhteistyötä, kertaakaan ei käynyt niin, etten olisi suostunut vastaamaan täysimääräisesti, muodollisesti ja yksityiskohtaisesti kaikesta tekemästäni.
Arvoisa puhemies, saanen aloittaa osoittamalla ihailua tälle van Hultenin tunnollisesti ja puheiden perusteella vaikeuksien kautta laaditulle mietinnölle.
Vaikka hän on uusi jäsen parlamentissa, hän on tietyssä mielessä suhteellisen kokenut nimenomaan siksi, että entisenä virkamiehenä toimielimet ovat hänelle tuttuja. Ja mielestäni sen merkitys näkyy siinä, miten hyvin hän on näyttänyt kykynsä tarttuessaan tähän monimutkaiseen, mutta toimielinten kannalta ratkaisevan tärkeään aiheeseen, kuten useat parlamentin jäsenet ovat sanoneet.
Kiitän häntä ja toivotan hänelle pitkää ja ansiokasta uraa edustajana.
Arvoisa puhemies, kuten varmaan tiedätte, jäsen van Hultenin riippumattoman asiantuntijakomitean toista kertomusta koskeva mietintö on kiistatta pitkä, ja koska haluan vastata perusteellisesti varsinkin niihin kysymyksiin, jotka koskevat varainhoitoa ja sen valvontaa, pyydän teiltä ymmärtämystä.
En aio tietenkään viedä yhtään enempää parlamentin aikaa kuin on ehdottoman tarpeellista.
Kun parlamentti käsitteli viime syyskuussa riippumattoman asiantuntijakomitean toista kertomusta, lupasin tulevan komission puolesta, että kertomusta pidettäisiin olennaisena osatekijänä komission uudistusehdotuksissa.
Pyrkimyksemme vastata täysin tähän lupaukseen tulevat parlamentille selvästi ilmi, kun ryhdytään käsittelemään uudistuspakettia, jonka komissio tänään hyväksyi aivan neljä kuukautta sitten itsellemme asettamamme haasteellisen aikataulun mukaisesti.
Olen varma, että tämä on jäsen Pomez Ruizin mielestä rohkaisevaa.
Suurin osa ehdotuksista on varsin samanlaisia kuin ne, joita esittelijä van Hulten on esittänyt, ja tähän komission paperiin sisältyy kerron tämän esittelijä van Hultenille ja jäsen Staesille varsin täsmällinen toiminta-aikataulu, jota noudatetaan uudistusten läpiviennissä.
Siten kertomuksessa, joka minulla on ollut kunnia laatia, mitään ei ole jätetty auki tai epäselväksi.
Parlamentin harkitulla näkemyksellä, johon päästään seuraavien neljän tai viiden viikon mittaisen kuulemisen aikana, on hyvällä syyllä paljon merkitystä.
Sanoisin jäsen Ellesille, että olemme ehdottomasti kuuntelutilassa.
Mutta hän varmaan osaa arvostaa tavanomaisella suurpiirteisyydellään, olen varma sitä, että ensin on välttämätöntä välittää se, mitä aiomme ehdottaa, pystyäksemme kuuntelemaan ehdotukseemme annettavaa vastausta.
Se tiedonvälittämisestä.
Vaikka ajan puute estääkin minua, arvoisa puhemies, arvioimasta parlamentille jokaista päätöslauselman seikkaa tämän keskustelun aikana, voin auliisti vakuuttaa, että yksityiskohdat otetaan tämän kuulemisen ajan huomioon merkittävänä uudistusehdotuksiimme tehtävänä panoksena sekä samalla työhömme lisättävänä panoksena muillakin asiaankuuluvilla aloilla.
Siirtyessäni käsittelemään päätöslauselman tärkeimpiä teemoja esitän seuraavat huomiot.
Tarvetta avoimuuteen on oikeutetusti painotettu, eikä ainoastaan siksi, että suurempi avoimuus komission toimintatavoissa parantaa tehokkuutta ja myös hälventää sen toimintaan liittyvää turhaa salaperäisyyttä.
Tämä on olennaisen tärkeää toimeenpanevalle hallinnolle, jolta edellytetään vastuuvelvollisuutta yleisemmin koko Euroopan kansalle eikä ainoastaan parlamentille.
Tietenkin tarvitaan järkeviä takeita erityisen arkaluonteisen tiedon suojaamiseksi, mutta ne tapaukset, joissa niitä tarvitaan, olisi pidettävä mahdollisimman vähäisinä.
Olen toistuvasti korostanut sitä koko 2530 vuoden mittaisen urani ajan enkä ainoastaan komission jäsenenä ollessani.
Aivan varmasti se on komissionkin pyrkimys.
Varainhoito ja sen valvonta ovat epäilemättä ratkaisevan tärkeä ala uudistuksissa.
Kuten parlamentti tietää ja on toistuvasti sanonut, unionin taloudellisten interventioiden laajuus ja tavoitteet ovat viime vuosikymmenen aikana kasvaneet valtavasti ilman, että henkilöstöä olisi lisätty tai menettelyjä korjattu samassa suhteessa.
Monet jäsenet ottivat tämän seikan jälleen esiin tämänpäiväisen keskustelun kuluessa.
Yhdymme riippumattoman asiantuntijakomitean painokkaaseen näkemykseen ja siihen näkemykseen, joka toistuu tässä päätöslauselmaehdotuksessa, että on aika tarkistaa sääntöjämme ja menettelyjämme perusteellisesti.
Keinot siihen asetetaan uudistusstrategiassa, ja komissio aikoo huhtikuussa esittää ehdotuksensa varainhoitoasetuksen perinpohjaiseksi uudistamiseksi.
Parlamentin tuki tämän olennaisen tärkeän muutoskehityksen saavuttamiseksi on elintärkeää.
Yhdyn jäsen Theaton näkemykseen siitä, ettemme voi mitenkään hyväksyä sitä, että yrittäisimme panna uudet järjestelyt täytäntöön ilman lainmuutoksia.
Lain muuttaminen on kaiken pohja.
Monia valmisteluja voidaan tehdä, ne ovat tarkasti kohdennettuja ja niille on uudistusstrategiassa annettu täysi tuki, mutta muutoksen paneminen täytäntöön lainsäädännöllisesti on epäilemättä olennaisen tärkeää uuden järjestelmän toiminnan kannalta.
Olennaista on, että komissio aikoo lainmuutoksen avulla siirtyä pois nykyisestä keskitetystä järjestelmästä, jossa varainhoidon valvoja hyväksyy etukäteen jokaisen rahoitustoimen, ja lujittaa sen sijaan sisäisiä valvontajärjestelmiä hankkeiden hallinnosta vastaavissa yksiköissä niin, että pääosastoilla on paremmat edellytykset kantaa vastuunsa niistä päätöksistä, joilla on vaikutusta Euroopan unionin talousarvioon.
Lisäksi ja jotta saataisiin paremmat takeet kuin nykyisessä järjestelmässä, uutta hajautetun valvonnan järjestelmää on täydennettävä perustamalla sisäinen tilintarkastusyksikkö "toinen avainkohta", kuten jäsen Bösch sanoi niin, että se on tiukasti riippumattoman asiantuntikomitean suositusten mukainen.
Tämä yksikkö aloittaa toimintansa 1. toukokuuta tänä vuonna.
Sitä johtaa ammatillisesti ansioitunut tilintarkastaja, ja sen riippumattomuus on taattava ja aiotaan taata varainhoitoasetukseen lisättävän uuden määräyksen nojalla.
Uusi yksikkö toimittaa minulle selvityksen. Yksikön myötä perustetaan myös sisäisen tarkastuksen ohjausryhmä, jota johtaa kollegani, komission jäsen Schreyer, joka on ilokseni tulossa tänään tänne.
Talousarviosta vastaavana komission jäsenenä suhteet tilintarkastustuomioistuimeen kuuluvat jo hänen vastuualueeseensa.
Tämä sisäisen tarkastuksen ohjausryhmä varmistaa, että sisäisen tilintarkastuksen pohjalta ryhdytään tehokkaisiin ja ankariin toimiin.
Haluan painottaa ponnekkaasti sitä, että valvontajärjestelmiemme muuttaminen ei missään nimessä tarkoita niiden höllentämistä.
Ehdotetut muutokset tekevät järjestelmästä tehokkaamman sekä panosten että mitattavien ja tilitettävien tulosten osalta.
Voin myös erityisesti vakuuttaa parlamentille, ettemme aio omaksua ns. "big bang" -lähestymistapaa.
Ennakkohyväksynnästä luovutaan hankkeiden hallinnosta vastaavissa yksiköissä vasta, ja kun sisäinen tarkastusjärjestelmä on yksiköissä osoittautunut täysin toimivaksi.
Olen melko yllättynyt siitä, että päätöslauselmaesityksen 10 kohtaan ei ole sisällytetty riippumattoman asiantuntijakomitean molemmissa kertomuksissa esittämää nykyiseen keskitettyyn varainhoitotehtävään kohdistuvaa perusluonteista arvostelua.
Komitealla oli varsin selvä käsitys siitä, että keskitetty ennakkohyväksyntä on tarpeen poistaa, ja myös siitä, että on tarpeen erottaa sisäinen valvonta varainhoidon valvonnasta.
Lisäksi en myöskään usko, että 10 kohta heijastaa täysin tilintarkastustuomioistuimen lausuntoa vuodelta 1997.
Tietenkin tuomioistuin voi tulevaisuudessa antaa harkitun lausuntonsa varainhoitoasetukseen esitetyistä muutoksista, mutta on hyödyllistä palauttaa mieliin tilintarkastustuomioistuimen presidentti Karlssonin parlamentille viime kuussa esittämät käsitykset.
Komission sisäinen tarkastus ei hänen mielestään ole riittävän vahva estämään epäasianmukaisia toimia.
Esimerkiksi varainhoidonvalvoja antoi etukäteen hyväksymismerkinnän useimmissa äskettäin paljastuneissa huonoa hallintoa ja säännönvastaisuuksia koskeneissa tapauksissa.
Samalla sisäistä tarkastamista hoidetaan useammalla taholla, ja sitä hoitavat varsinkin varainhoidon valvoja, hallinnon tarkastus ja jotkin pääosastoissa toimivat yksiköt, eikä sitä ole koordinoitu hyvin.
Keskitetyn etukäteen tapahtuvan hyväksymisjärjestelmän tarkoituksena oli alun perin epäilemättä varmistaa huolellisuus, mutta vuosien mittaan sen ikävänä sivuvaikutuksena oli, että johtajien vastuuntunto heidän tekemistään päätöksistä vähentyi.
En usko, että olemme missään mielessä erimielisiä tästä.
Päättelen 10 kohdasta, että arvoisien parlamentin jäsenten perimmäinen huoli koskee sitä, että tarvitaan huolellisesti hoidettu siirtymäkausi.
Muutoksen luonne tulee aivan varmasti olemaan sellainen, minkä arvoisat jäsenet saavat uudistuksia koskevaa strategista asiakirjaa lukiessaan huomata.
Meidän tavoitteemme, samoin kuin komitean ja tilintarkastustuomioistuimen tavoite, ei ole varainhoidon valvonnan poistaminen, vaan pääseminen eroon keskitetystä varainhoidon valvonnasta ja sen kehittäminen.
Ennen kuin vaihdan aihetta, haluaisin lisätä, että olemme esittelijän kanssa samaa mieltä siitä, että olemassa oleva sisäinen tarkastus on säilytettävä niin kauan kuin uuden riippumattoman sisäisen tarkastuksen osaston perustaminen on vielä joidenkin kuukausien ajan kesken.
Käsittelisin seuraavaksi nopeasti päätöslauselman osaa, joka koskee petoksia, korruptiota, huonoa hallintoa ja nepotismia: mietinnön merkittävin uusi ehdotus koskee sitä, miten komission virkamiehet ilmoittavat väärinkäytöksistä.
Kuten tein selväksi viime syyskuun kuulemistilaisuuksissa ja muissakin yhteyksissä, olemme yksimielisiä uskoessamme, että kannattaa määritellä, mitkä ovat parhaat menetelmät tätä tarkoitusta varten, vaikka onkin täysin selvää, että me kaikki toivomme, että niitä tarvittaisiin harvoin.
OLAFista annetun asetuksen nojalla henkilökunta on viime vuoden kesäkuusta lähtien saanut parempia ohjeita siitä, kuinka mahdollisista säännönvastaisuuksista ilmoitetaan.
Ehdotuksemme on, että näitä määräyksiä täydennetään määrittelemällä ne virkamiesten oikeudet ja velvollisuudet, jotka koskevat väärinkäytösepäilyistä ilmoittamista sisäisten kanavien kautta, vaikkakaan ei yksinomaan samaa hierarkiaa pitkin.
Myös se mahdollisuus, että voidaan käyttää erityisiä ulkoisia kanavia, on otettu huomioon.
Yritämme panna parhaat käytännöt täytäntöön.
Niille henkilöille, jotka ilmoittavat väärinkäytöksistä hyvässä uskossa ja tavalla, joka ei vaaranna tutkimuksia huonosti ajoitetulla paljastuksella, taataan asiallinen vastaus ilmoituksiin, luottamuksellisuus varhaisvaiheessa ja uran turvaaminen.
Tästä seuraa myös se, että luodaan takeet niitä virkamiehiä varten, joihin on kohdistettu vääriä syytöksiä.
Myöhemmin tänä vuonna annettavaan tiedonantoon sisältyvät kaikki yksityiskohtaiset tiedot.
Mielestäni parlamentti ei tule pettymään ehdotuksiimme.
Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, mitä mietinnön 34 kohdassa ehdotetaan ulkoisten elinten käyttämisestä varainhoidollista vastuuta koskevien olemassa olevien määräysten täytäntöönpanossa.
Olemme jo suunnitelleet, kuinka uudistamme olemassa olevia kurinpidollisia menettelyjä perusteellisuuden, oikeudenmukaisuuden, johdonmukaisuuden ja ammattimaisuuden varmistamiseksi.
Ja aiomme ehdottaa toimielinten välisen kurinpitolautakunnan perustamista. Myös tälle tarvitsemme parlamentin tuen ja ymmärtämyksen.
Kesäkuussa annettava tiedonanto sisältää muutosehdotuksen kokonaisuudessaan.
Julkisessa toiminnassa noudatettavat normit ovat parlamentin käsiteltävänä olevan mietinnön seuraava tärkeä osa-alue.
Otettuaan käyttöön joukon menettelysääntöjä nykyinen komissio on alkanut kehittää selkeitä eettisiä normeja.
Tässä asiassa päästään askel eteenpäin kesäkuussa, kun julkisen toiminnan normeja käsittelevä komitea laatii ehdotuksen toimielinten välistä sopimusta varten.
Tämä on päätöslauselmaesityksen mukaista.
Yksi komitean tärkeistä tehtävistä on antaa etiikkaa ja normeja koskevia neuvoja sekä valvoa toimielinten yhteisiä ja erillisiä toimintasääntöjä.
Olisin iloinen, jos parlamentti antaisi tälle tukensa.
Tällä hetkellä olemme myös selvittelemässä sitä, kuinka voimme kaikkein tehokkaimmin panna täytäntöön ehdotuksen asiakirjojen luokittelujärjestelmästä, jota van Hultenin mietinnön 50 kohdassa ehdotetaan.
Päätöslauselmaesityksessä muistutetaan oikeutetusti komission tilintekovelvollisuudesta parlamentille.
Puheenjohtaja Prodi ja varapuheenjohtaja Palacio ja muut kollegat ovat osoittaneet, että komissio pyrkii siihen käytännössäkin.
Toivon, että pääsemme kohta yksimielisyyteen toimielintemme välisiä suhteita koskevista menettelysäännöistä, joihin ajankohtaisimmat säännöt asiakirjojen julkisuudesta sisältyvät.
Tämä seikka otettiin varsin osuvasti esiin jäsen Ellesin taholta ja toisaalta jäsen Thorsin taholta.
Olen varma, että he tietävät, että joulukuun puolessavälissä saimme virallisesti käsiimme parlamentin kanssa tehtävän puitesopimusehdotuksen.
Odotamme nyt, että parlamentti päättää, milloin se haluaa aloittaa tekstiä koskevat neuvottelut.
Olisimme hyvin tyytyväisiä, jos voisimme edetä mahdollisimman nopeasti.
Mietinnössä painotetaan aivan oikein henkilöstöresursseja koskevan politiikan keskeistä merkitystä uudistusten kannalta.
Olen iloinen voidessani kertoa jäsen van Hultenille ja jäsen Haarderille, että rekrytointia, koulutusta, arviointia ja nimityksiä johtotehtäviin koskevat yksityiskohtaiset suositukset ovat varsin pitkälti oman ajattelutapamme ja ehdotustemme mukaisia.
Haluaisin myös siirtyä kohti lineaarista urajärjestelmää, koska nykyinen ura-alueisiin perustuva järjestelmä ei enää sovellu toimielintemme tarpeisiin.
On selvää, että nykyinen järjestelmä onnistuu pysäyttämään todistetusti kyvykkäiden henkilöiden etenemisen ja liikkuvuuden.
Ne jäsenet, jotka ovat tämän keskustelun aikana oikeutetusti kehuneet komission virkamiehiä, jotka suurimmaksi osaksi ja tyypillisesti ovat erittäin rehellisiä, ahkeria ja varsin kyvykkäitä, osuivat tekemissään huomioissaan täysin oikeaan.
Uudistusstrategiaa käsittelevässä valkoisessa kirjassa aiotaan tuoda selvästi julki omat ajatuksemme näistä ja muistakin seikoista, mutta yksityiskohtaisuus ja tarkkuus ovat ilman muuta olennaisen tärkeitä.
Seuraavien kuukausien aikana aiotaan julkistaa useita tiedonantoja.
Jokainen niistä jätetään parlamentin harkittavaksi ja vastattavaksi.
On toisaalta varsin selvää, että meidän on tehtävä parlamentin kanssa läheistä yhteistyötä toimielinten yhteisen edun mukaisista keskeisistä kysymyksistä, joilla tarkoitan palkkaa, eläkkeitä ja henkilöstösääntöjen tarkistamista.
Tästä viimeisestä seikasta olemme harkinneet, olisiko hyödyllistä ottaa käyttöön puiteasetus, jossa asetettaisiin yhteisiä määräyksiä sellaisista tärkeistä asioista kuin palkasta, työoloista, edustusoikeudesta jne., mutta jossa annettaisiin eri toimielimille liikkumavaraa muita asioita koskevien sääntöjen täytäntöönpanoa varten.
Olisi varsin myönteistä, jos parlamentti kertoisi varhaiset käsityksensä tästä alustavasta ajatuksesta.
Lopuksi otan vielä esiin parlamentin käsiteltävänä olevan päätöslauselman 15 kohdan, joka liittyy muutospolitiikkamme resurssivaatimuksiin.
Se on mitä ilmeisimmin varsin olennaista.
Olemme varmoja, että saamme nauttia huomattavista uudistusten mukanaan tuomista säästöistä, kun uudistustoimet alkavat vaikuttaa voimavarojemme käytössä tehokkuutta lisäävästi ja johtamista tehostavasti.
On kuitenkin varsin selvää, että osa komission yksiköistä toimii jo nyt äärirajoillaan.
Parlamentti on usein ottanut tämän seikan esiin.
Toiseksi on myös varsin selvää, että uudistukset edellyttävät jonkin verran uutta panostamista ammattitaidon kehittämiseen ja tekniikkaan.
Kolmanneksi on varsin selvää, että on ryhdyttävä tehostamaan laajentumiseen liittyviä valmisteluja.
Niiden osalta on jo nyt resurssien riittävyyteen liittyviä ongelmia.
On myös selvää, että meidän on pakko määritellä, mitkä ovat ns. "negatiivisia painopisteitä" ja jätettävä nämä negatiiviset painopisteet pois säästyvien resurssien vapauttamiseksi, jos otamme uusia tehtäviä, mitä neuvosto ja parlamentti varmasti meitä pyytävät tekemään.
Uudistuksessa on siis keskeistä, että löydetään täsmällisempi prosessi, jolla sidotaan ensisijaisten tavoitteiden asettamisprosessi resurssien jakamiseen toimintojohtamisen pohjalta.
Haluaisin kuitenkin korostaa seuraavaa: vaikka komissio varmasti aikookin ottaa käyttöön sisäisen kurin ensisijaisten tavoitteiden asettamisessa, se voi onnistua täysimääräisesti vain, jos parlamentti ja neuvosto tulevat mukaan ja suhtautuvat yhtä tinkimättömästi näihin komission haasteisiin.
Siksi komissio suhtautuu myönteisesti van Hultenin mietinnön 15 kohtaan.
Lopuksi, arvoisa puhemies, kiitän parlamenttia sen osoittamasta mielenkiinnosta tämän pakostakin pitkän puheen aikana ja ilmaisen vilpittömät kiitokset esittelijälle, talousarvion valvontavaliokunnalle ja muille valiokunnille, jotka antoivat lausuntonsa.
Toivomme, että voimme tehdä parlamentin kanssa läheistä yhteistyötä uudistusstrategiapaketin loppuun saattamiseksi ja että sen jälkeen, mikä on kaikkein tärkeintä, voimme tehdä yhteistyötä parlamentin kanssa sen täytäntöönpanossa keskeytyksettä niiden vuosien ajan, joita tarvitaan näin monimutkaisten asioiden läpiviemiseen.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 12.00.
(Istunto päättyi klo 23.15.)
Lähi-idän rauhanprosessi (jatkoa)
Esityslistalla on seuraavaksi neuvoston ja komission julkilausumat Lähi-idän rauhanprosessista.
. (EN) Olen erittäin kiitollinen neuvoston puheenjohtajalle hänen tämänaamuisesta tämän keskustelun alussa antamastaan Lähi-itää koskevasta lausunnosta ja olen erittäin kiitollinen saatuani kuulla joitakin ministeri Gaman oivalluksia, sillä hänhän tuli kiireen vilkkaa tuolta alueelta.
Pahoittelen ainoastaan sitä, että sitoumukseni avata Euroopan jälleenrakennusvirasto maanantaina tarkoitti sitä, että en voinut itse osallistua tuohon Lähi-idän matkaan, vaikka, kuten mainitsin aikaisemmin tänään - mikä onkin toinen juttu -, erinäisten sattumien vuoksi jäin jumiin Münchenin lentokentälle enkä päässyt Thessalonikiin.
Sellaista elämä on.
Toivon, että arvoisat jäsenet antavat minulle anteeksi, jos en voi olla täällä keskustelun loppuun asti, kuten normaalitilanteessa haluaisin olla.
Keskustelu sovittiin täksi aamuksi, ja sillä perusteella sovin tapaamisen Balkanilta tulevien vieraiden kanssa täksi illaksi.
Toivon siis voivani luottaa parlamentin ymmärrykseen tässä asiassa.
Voin vakuuttaa teille, että tämä ei ole sellainen asia, jonka haluaisin ottaa tavaksi.
Arvoisien jäsenten tavoin minäkin olen tyytyväinen Yhdysvaltojen ponnisteluihin, joilla on uudelleen aloitettu Syyrian ja Israelin väliset neuvottelut huolimatta Syyrian edustajien päätöksestä, että he tarvitsevat lisää aikaa, ennen kuin aloittavat neuvottelut, joiden piti aikataulun mukaan alkaa uudelleen tänään.
On olemassa kohtuullisia toiveita siitä, että pohja rauhansopimukselle voidaan rakentaa lähitulevaisuudessa.
Toivon myös, että eteneminen Syyrian tiellä tasoittaisi tietä Libanonin ja Israelin välisille neuvotteluille, jotka voisivat sitten edetä rinnakkain kohti kokonaissopimusta, joka koskee Israelin suhteita pohjoisiin naapureihinsa.
Samaan aikaan meidän ei pidä päästää näkyvistä Palestiinan tietä.
Palestiinalaisten asema on aina ollut konfliktin ydinasia.
Oikeudenmukainen ja antelias sopimus heidän kanssaan on edelleen avain Lähi-idän pysyvään rauhaan.
Israelilaiset ja palestiinalaiset ovat edenneet merkittävästi Sharm el Sheikhin sopimuksen täytäntöönpanossa.
Vaikka joitakin takaiskuja onkin tullut, uskon, että jäljellä olevat Israelin joukkojen uudelleensijoitukset toteutuvat pian.
Vastaavasti, huolimatta toissapäiväisistä merkeistä siitä, että pysyvää statusta koskevan puitesopimuksen aikataulua on lykätty yli helmikuun puolenvälin määräajan, toivon että pysytään paljon tärkeämmässä syyskuun määräajassa pysyvää statusta koskevan lopullisen sopimuksen osalta.
Minulle vakuutettiin, että tämä oli myös pääministeri Barakin ja presidentti Arafatin kanta heidän tavatessaan maanantaina.
Arvoisat jäsenet tietävät, että yksi meidän erityishuolistamme on ollut se, että edistys jatkuisi monenkeskisellä tiellä.
Se on kaikkea muuta kuin suora, mutta teemme voitavamme tehdäksemme tämän mahdolliseksi läheisessä yhteistyössä yhdysvaltalaisten ja venäläisten tukijakumppaneidemme sekä alueellisten osapuolten kanssa.
Meille on sälytetty erityisvastuu alueellisen talouskehityksen edistämisestä.
Syyrian kanssa käytävien neuvottelujen aloittaminen pohjusti tietä monenkeskisen ohjausryhmän kokoontumiselle Moskovassa tämän kuun lopussa.
Odotan innokkaasti tuohon kokoukseen osallistumista ja toivon, että lopultakin voimme aloittaa ajamaan asioita uudelleen eteenpäin.
Euroopan unionilla on tärkeä rooli rauhanprosessissa kuten kaikki osapuolet - palestiinalaiset, israelilaiset, heidän arabinaapurinsa ja Yhdysvallat - ovat tunnustaneet.
Eikä meidän roolimme rajoitu pelkästään pankkiirin rooliin.
Meidän on oltava valmiita toimimaan nopeasti tukeaksemme rauhan vakiinnuttamista alueella.
Meidän ei pidä kuitenkaan narrata itseämme: kattavalla Lähi-idän rauhalla on kallis hinta.
Komissio tarkastelee jo sitä, miten äskettäiset rohkaisevat tapahtumat vaikuttavat Euroopan unioniin.
Aiomme pian kertoa asiaa koskevista ajatuksistamme yksityiskohtaisemmin parlamentille ja neuvostolle.
Saanen kuitenkin muistuttaa arvoisia parlamentin jäseniä siitä, että unioni ei ole ollenkaan huono, mitä tulee rauhan prosessin taloudelliseen tukemiseen.
Olemme tehneet kaikkein suurimmat lahjoitukset palestiinalaisille.
Olemme myös tarjonneet hyvin merkittävää tukea Jordanialle, Libanonille, Syyrialle ja Egyptille.
Israelilaisten kanssa olemme vakiinnuttaneet läheisen yhteistyön monilla heille erityisen tärkeillä alueilla.
Yhteisön yli 600 miljoonan euron panos lahjoituksina ja lainoina vuosien 1994 ja 1998 välisenä aikana tuki tehokkaasti Palestiinan johtoa ja myötävaikutti merkittävästi Länsirannan ja Gazan alueen huonontuneen fyysisen infrastruktuurin uudelleen rakentamiseen.
Euroopan unionin jäsenvaltiot ovat yhdessä myöntäneet toiset 860 miljoona euroa tänä kriittisenä aikana.
Saanen tässä yhteydessä ylistää niitä tärkeitä askelia, joita Palestiinan johto on viime aikoina ottanut parantaakseen talousarvion avoimuutta.
Presidentti Arafat tapaa ministerineuvoston ensi viikolla.
Se on hyvä tilaisuus käsitellä tarvetta ottaa yhtä rohkeita askelia Palestiinan hallinnon parantamiseksi ja oikeusvaltion vahvistamiseksi.
Komissio on aktiivisesti mukana näissä ponnisteluissa.
Komissio on myös lisännyt suunniteltua tukeaan alueellisille israelilaisten ja arabien välisille yhteistyöhankkeille.
Sidoimme yli 20 miljoonaa euroa tällaisiin hankkeisiin viime vuonna.
Tähän pakettiin kuului täydennettyä tukea ihmisiltä ihmisille -toiminnalle ja rajat ylittävälle yhteistyölle, jossa israelilaiset ja arabit tapaavat kansalaisjärjestö- ja asiantuntijatasolla.
Jäsenet muistavat, että Euroopan unioni lahjoittaa eniten talousapua Lähi-idän ihmisille sovinnon aikaansaamiseksi tähtääviin ponnisteluihin.
Moni asia tulee luonnollisesti esiin yhteisön tuen mahdollisina lisäkohteina rauhanprosessin seuraavassa vaiheessa - niiden joukossa avustaminen Golanin asutuksen vakiinnuttamisessa sekä myötävaikuttaminen turvallisuusjärjestelyihin että miinanpoiston tukemiseen ja yhteisöjen uudelleen rakentamiseen Golanin kukkuloilla.
Syyrian taloudellisessa kehittymisessä tarvitaan apua, kun siirrytään sota-ajan taloudesta rauhan ajan talouteen.
Etelä-Libanonin, Lähi-idän ainoan jatkuvan sotilaallisen konfliktin alueen, uudelleen rakentaminen ja kunnostaminen vaatii myös merkittäviä ponnisteluja.
Meidän on myös tuettava edelleen Libanonin talousuudistusta ja yhteiskunnallista kehitystä kokonaisuudessaan.
Tarvitaan ratkaisu Palestiinan pakolaisongelmaan - palestiinalaiset ovat maailman suurin pakolaisryhmä, jonka lukumäärä on melkein viisi miljoonaa ihmistä - merkki valtavista edessä olevista haasteista.
Meidän on tuettava aloitteita, jotka lisäävät alueen erittäin vähäisten vesivarojen saatavuutta ja parantavat niiden jakelua ja hallintaa.
Viimeiseksi ehkä kaikkein tärkein asia: kannustamme tiiviimpää alueellista yhteistyötä monilla alueilla, saatamme yhteen kaikki maat, joita asia koskee, ponnistelemaan yhdessä yhteisten ongelmien käsittelemiseksi.
On jo selvää, että ne taloudelliset voimavarat, joita on tällä hetkellä saatavissa yhteisön antamaa apua varten tälle alueelle, eivät riitä siihen valtavaan tukeen, jota pysyvän rauhan saavuttaminen vaatii.
Haluan korostaa tätä seikkaa.
Muistutan yhä uudelleen neuvostoa ja tarpeen mukaan parlamenttia siitä, että emme saa jatkuvasti sallia sitä, että kehittyy kuilu meidän puheidemme ja sen välille, mitä tosiasiassa voimme tehdä.
Toistan, että muutos Lähi-idän politiikassa vaatii sitä, että löydämme uuden vaihteen siinä tuessa, jota meiltä pyydetään ja jota meiltä odotetaan.
Toivon voivani lisätä, että olemme halukkaita tarjoamaan sitä.
Olemme edistyneet viime kuukausina ja viikkoina, kuten ministeri Gama aikaisemmin mainitsi.
Siitä tulee väistämättä vaikea prosessi, jonka aikana vastaan tulee vaikeuksia ja pettymyksiä.
Teemme voitavamme auttaaksemme prosessia kohti menestyksekästä lopputulosta ja vastataksemme niihin velvollisuuksiin ja haasteisiin, joita tuo tulos tuo mukanaan.
Lopuksi toistan niille, jotka muutaman viime minuutin aikana tulivat istuntosaliin, sen, mitä sanoin puheeni alussa: en voi olla keskustelun loppuun saakka, pääosin siksi, että otaksuin, että keskustelu käytäisiin tänä aamuna ja sovin tapaamisen täksi illaksi Balkanille.
Toivon, että parlamentti ymmärtää tämän.
Arvoisa puhemies, ymmärrämme komission jäsen Pattenia.
Haluaisin sanoa hänelle, että liikenneyhteydet Madridiin ovat yleensä sujuvampia, joten odotan, että tapaamme siellä pian.
Tämän päivän aikana kuulemamme mielipiteet Lähi-idän rauhanprosessista ovat hyvin ajankohtaisia nyt, kun ministeri Gama harmittelen sitä, ettei hän osallistu tähän keskusteluun on tehnyt pikaisen vierailun tälle alueelle muiden neuvoston jäsenten kanssa.
Niiden uutisten sävy, joita viestintävälineet ovat välittäneet viimeisimmistä tapahtumista tällä alueella, voisi saada meidät suhtautumaan tilanteeseen pessimistisesti.
Olen rehellisesti sitä mieltä, että tällainen tilanteen arviointi ei vastaisi tapahtumien todellista luonnetta.
Näin ollen yhdyn komission jäsen Pattenin myönteisiin näkemyksiin.
Tarkemmin sanottuna; on totta, että Israelin hallitus on lykännyt kolmatta vaihetta Länsirannan alueen luovuttamisessa palestiinalaishallinnolle.
Myös se on kuitenkin totta, että Sharm el Sheikhin sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen palestiinalaishallinnolle on luovutettu 39 prosenttia Länsirannan alueesta ja kaksi kolmasosaa Gazan alueesta, ja mikä tärkeintä tähän mennessä tätä sopimusta on noudatettu tunnontarkasti, sillä jopa tämä lykkäys on Israelin hallituksen etuoikeus, joka sisältyy Sharm el Sheikhin sopimukseen.
Tietenkin sillä ehdolla, että kolmen viikon aikarajaa ei ylitetä, kuten pääministeri Barak on luvannut.
Toisaalta päätös lykätä toista neuvottelukierrosta, joka käynnistyi Shepherdstownissa Syyriaa koskevilla asioilla, on epäilemättä tärkeä seikka, mutta olen vakuuttunut siitä, että se toivonkipinä, joka syttyi tuossa kaupungissa 3. tammikuuta, ei pääse sammumaan.
Arvoisa puhemies, se, että parlamentin eri poliittiset ryhmät osallistuvat tähän aina kiistanalaiseen keskusteluun ja antavat päätöslauselmaesityksen, joka on syntynyt laajan yhteisymmärryksen tuloksena, on mielestäni osoitus selkeästä poliittisesta tahdosta tukea päättäväisesti meneillään olevia rauhanprosesseja.
Yhtä päättäväisesti ilmaisen vastalauseemme sille, että osapuolten välisten ristiriitojen, epäilemättä suurten, ratkaisemisessa käytetään väkivaltaa.
Minun mielestäni tämä on molemmille osapuolille takeena siitä sitoumuksesta, jota nämä voivat odottaa Euroopan unionilta sekä poliittisessa että taloudellisessa mielessä, eli sitoutumista kaikkien haluaman rauhan kustannusten tukemiseen.
Kaikille on selvää, että tämä on välttämätöntä, jotta alueen turvallisuus voidaan taata ja että voidaan lisätä sitä yhteistyötä, jolla vakavia yhteiskunnallisia eroja voidaan korjata.
Tämän avulla voidaan kuitenkin myös herättää huomiota ja vaatia Euroopan unionille sellaista poliittista läsnäoloa tässä rauhanprosessissa, joka olisi johdonmukainen unionin antaman rahoitusavun kanssa mekään emme halua toimia pankinjohtajina , ja joka näkyisi asianmukaisesti myös julkisuudessa.
Minulla ei ole epäilystäkään siitä, etteikö parlamentin puhemiehen tuleva vierailu alueelle vaikuttaisi tähän asiaan myönteisesti.
Arvoisa puhemies, haluan kiittää komission jäsen Pattenia perusteellisesta kuvauksesta.
Haluaisin sanoa, että olen samaa mieltä kuin parlamentin jäsen Galeote Quecedo.
Parlamentti tukee voimakkaasti Lähi-idän rauhanprosessia.
Rauhanprosessihan on vihdoinkin saatu alkuun.
Vaikeuksista ja myöhästymisistä huolimatta prosessin nykyinen ja siinä vuosi sitten vallinnut tilanne eroavat toisistaan kuin yö ja päivä.
Haluan korostaa neljää kohtaa.
Kuten kaikki tietävät, Sharm el Sheikhin sopimus sisältää ensiksikin Israelin sitoumusten toteuttamista koskevan konkreettisen aikataulun; kyse on väliaikaisesta sopimuksesta sekä Hebron- ja Wye-joen -sopimuksista.
Vaikka neuvottelut pysyvän rauhan solmimisesta onkin aloitettu, mielestäni on tärkeää, että nämä kaksi asiaa pidetään erillään toisistaan.
Se, että lopullista asemaa koskevissa neuvotteluissa ei tapahdu edistystä ei saa vaarantaa kolmen edellä mainitun väliaikaisen sopimuksen toteuttamista.
Tässä yhteydessä meidän on valvottava sitä, millaiseen ratkaisuun päädytään Gazan sataman, Gazan ja Länsirannan välisen pohjoisen tien, turvallisuussyistä vangittujen vankien vapauttamisen ja taloudellisten velvoitteiden toteuttamisen osalta.
Toinen kohta koskee Syyriaa.
Keskeistä tässä asiassa on tietenkin rajakysymys.
Emme vielä tiedä, kuinka neuvottelut sujuvat.
Tärkeää on kuitenkin se, että ne on aloitettu.
Tärkeä asia tässä yhteydessä on vesihuollon hoitaminen tulevaisuudessa.
Golanin tämänhetkinen osuus Israelin vesihuollosta on noin kolmasosan ja kuudesosan välillä.
Kolmas kohta koskee Syyriassa käytäviä rauhanneuvotteluja, jotka liittyvät läheisesti Israelin vetäytymiseen Etelä-Libanonista.
UNIFILiltä saatujen tietojen mukaan on olemassa konkreettisia merkkejä siitä, että Israel valmistelee vetäytymistä, mitä pidämme myönteisenä.
Näissäkään rauhanneuvotteluissa ei tietenkään vielä ole ratkaistu vedenjakeluun liittyviä ongelmia ja libanonilaisten palestiinalaispakolaisten tilannetta.
Viimeinen kohta koskee tulevaa Palestiinan valtiota.
Se saatetaan julistaa valtioksi tämän vuoden aikana tuki Israel sitä tai ei.
Pääministeri Barakin johtama hallitus on antanut ymmärtää, että se on valmis solmimaan rauhansopimuksen valtio vastapuolenaan.
Vaikka neuvotteluja ei olisikaan saatu päätökseen tämän vuoden syyskuuhun mennessä, mikään sopimus ei estä sitä, että Palestiinan valtio voitaisiin julistaa valtioksi tämän päivän jälkeen.
Kuten komission jäsen Patten sanoi, tässä yhteydessä meille, jotka tuemme ajatusta, on sen vuoksi tärkeää, että siitä syntyy hallinnoltaan avoin ja demokraattinen valtio.
Haluamme kaikki toimia sen puolesta.
Arvoisa puhemies, haluaisin aluksi viitata yhteiseen päätöslauselmaan, joka annetaan tämän keskustelun päätteeksi ja johon oma ryhmäni on vaikuttanut ja jonka luonnollisesti hyväksymme.
Haluan kuitenkin erityisesti ilmoittaa, että olemme ilahtuneita siitä, että Israel ja Syyria keskustelevat jälleen näin pitkän ajan jälkeen ratkaistakseen mielipide-eronsa.
Hiljattain käydyt neuvottelut ovat nyt merkittävä askel kohti pysyvää rauhaa Lähi-idässä.
Siksi on myös harmillista, että näitä rauhanneuvotteluja toistaiseksi lykättiin.
Molempien osapuolten täytyy tosiaankin ponnistella paljon.
Pysyvä rauha tuolla alueella voidaan toteuttaa vasta sitten, kun saadaan aikaan sopimus, jolla taataan Israelin rajojen turvallisuus ja Syyrian koskemattomuus.
Tällöin on myös välttämätöntä, että käynnistetään pysyvät diplomaattiset suhteet ja jatkuva vuoropuhelu.
Sen lisäksi, että Israelilla ja Syyrialla on kahdenvälisiä kokouksia, toivon, että Israel käynnistää lähitulevaisuudessa neuvottelut myös Libanonin kanssa ja että taloudellisen ja alueellisen yhteistyön puitteissa monenkeskinen lähestymistapa käy mahdolliseksi.
On kuitenkin yhä ikävää, että Euroopan unioni, joka on yksi tärkeimmistä rahoitusavun antajista, ei vieläkään kykene ottamaan merkittävää poliittista roolia rauhanprosessissa.
Tämä Lähi-idän rauhanprosessi on yksi Euroopan unionin yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan prioriteeteista.
Siinä on varattu erityinen rooli Solanalle, neuvoston korkealle edustajalle.
Lisäksi komissiota ja jäsenvaltioita täytyy kannustaa tukemaan hankkeita, jotka voivat auttaa luomaan ymmärtämystä ja yhteistyötä alueen eri kansojen välille.
Minun täytyy myös viitata Barcelonan prosessin tärkeyteen. Sillä täytyy olla myönteinen vaikutus alueelliseen yhteistyöhön.
Tässä mielessä kannatamme Libyan osallistumista sillä ehdolla, että se tunnustaa ihmisoikeudet, lupaa luopua terroristien tukemisesta ja tukee täysin rauhanprosessia.
On itsestään selvää, että jäljelle jää vielä runsaasti ratkaisemattomia ongelmia ja kysymyksiä vailla vastausta myös palestiinalaisten osalta.
Kaikki tietävät, että rauhanprosessi on pitkä ja raskas prosessi, mutta olemme vakuuttuneet siitä, että yhteinen tavoitteemme, rauhallinen ja hyvinvoiva Lähi-itä, saavutetaan tarvittavan luottamuksen sekä välttämättömän poliittisen tahdon ja sinnikkyyden avulla.
Arvoisa puhemies, on ilahduttavaa, että niin Israelin ja Palestiinan kuin Israelin ja Syyriankin väliset rauhanneuvottelut ovat käynnissä muutamista viivytyksistä ja ongelmista huolimatta.
Totuuden hetki lähestyy.
Onko Israel valmis noudattamaan YK:n päätöslauselmia ja luovuttamaan vuonna 1967 valloittamansa arabialueet korvaukseksi rauhasta ja turvallisuudesta?
Antaako Israel palestiinalaisten pakolaisten palata alueilleen tai antaako se heille korvauksia?
Jakaako Israel Jerusalemin ja Jordan-joen veden toisten kanssa?
Tuleeko vapaasta Palestiinasta täysin demokraattinen valtio ja siten luotettava rauhankumppani?
Hyväksyykö Syyria täysin Israelin olemassaolon ja otetaanko siellä käyttöön demokratia ja oikeusvaltion periaatteet.
Se, että rauhanprosessin päävastuu on miehittäjä Israelilla, ei merkitse sitä, etteikö myös arabiosapuolilla olisi suuri osavastuu kannettavanaan.
Lähi-idän rauha koskee kuitenkin meitä kaikkia.
Sen vuoksi on hyvä, että EU toimii Palestiinan valtion kummina.
Tätä taustaa vasten haluan päättää puheenvuoroni kertomalla merkillisen tarinan EU:n jäsenvaltio Ruotsista. Siellä pidetään Hitlerin toteuttamasta juutalaisten tuhoamisesta kansainvälinen hallitustenvälinen konferenssi, mikä on tietenkin myönteinen aloite.
Ympäri maailmaa kutsuttujen 47 valtion joukossa ei kuitenkaan ole ainoatakaan niistä arabivaltioista, jotka kuuluvat EU:n Barcelonan prosessiin.
Tämä on tulkittu siten, että eurooppalaisten mielestä arabien mielipiteeseen Israelista pitäisi suhtautua samalla lailla kuin natsien antisemitismiin, mikä on tietenkin täysin väärin.
Arabimaailman Israeliin kohdistama arvostelu on perustunut samanlaiseen siirtomaavallan vastustamiseen kuin esimerkiksi Algerian vapaustaistelu Ranskaa vastaan.
Nykyään kuitenkin Egyptillä, Jordanialla ja Palestiinalla on sopimuksin vahvistettu rauha Israelin kanssa.
Sen vuoksi haluaisinkin tietää, eikö komission jäsen Patten ole samaa meiltä kanssani siitä, että olisi ollut kohtuullista ja sopivaa, että ainakin jokin arabivaltio olisi kutsuttu Tukholman joukkotuhoa käsittelevään konferenssiin.
Arvoisa puhemies, kiitän suuresti komission jäsen Pattenia siitä tietoisuudesta, jota hän on osoittanut rauhanprosessin tuomien vaikeuksien ja sen haasteen edessä, jonka Euroopan unioni ottaa vastaan rauhanprosessin toteutumiseksi.

Lähi-idässä on todellakin aika saavuttaa rauha; on aika päättää se historian aikakausi, joka alkoi Balfourin julistuksella vuonna 1917 ja arabivaltioiden ja Israelin välisellä sodalla vuonna 1948; on aika luoda varmat rajat kaikille alueen maille, poliittiset, sosiaaliset ja taloudelliset oikeudet sekä ihmisoikeudet, jotka tunnustetaan ja joita noudatetaan Syyriassa, Palestiinassa ja Israelissa, kaikkialla.
Kyse on myös jokaisen kansan ja henkilön suvereeniudesta, demokratiasta, mutta niiden saavuttamiseksi kaikilla konfliktiin sekaantuneilla pitää olla rohkeutta rauhan ja oikeuksien saavuttamiseksi, ja niiden on välttämätöntä tunnustaa toinen osapuoli kumppaniksi eikä alamaiseksi, jolle pitää suoda myönnytyksiä.
Viittaan tällä pääasiassa Palestiinan ja Israelin väliseen ongelmaan, mutta sama pätee myös Golanin alueisiin, jotka ovat olleet miehitettyinä vuodesta 1967 sekä vuodesta 1982 miehitettynä olleeseen Etelä-Libanonin alueeseen.
Israelin pitää kantaa vastuunsa, vetäytyä miehitetyiltä alueilta ja jakaa vesivarat, mutta samaan aikaan sen pitää voida olla varma turvallisuudestaan ja mahdollisuudesta elää rauhanomaisesti taloudellisen ja poliittisen yhteistyön osalta kaikkien alueen maiden kanssa.
Turvallisuus ei kuitenkaan koske ainoastaan Israelia.
Sama pätee myös muihin maihin, ensisijaisesti palestiinalaisiin, jotka elävät edelleen sotilaallisen miehityksen alaisina ja joiden maa-alueet B ja C ovat edelleen pakkolunastettuja huolimatta Oslossa aloitetusta sopimusten allekirjoittamisesta.
Oslon sopimuksen jälkeen ja 17. lokakuuta 1999 mennessä on pakkolunastettu 174 000 dunamia (174 000 km²) maata, josta 8 462 (8 462 km²) uuden Barakin hallituksen aikana: puita on kiskottu irti juurineen, taloja on edelleen hävitettynä ja ennen kaikkea Jerusalemin itäosassa veden käyttöä on vähennetty tai se on kokonaan kielletty, ja samaan aikaan perustetaan siirtokuntia ja niiden määrä lisääntyy jatkuvasti.
Ei ole minkäänlaista epäilystä siitä, etteikö sen jälkeen, kun uudesta hallituksesta äänestettiin, ole otettu myönteisiä edistysaskeleita, ainakin neuvottelut aloitetaan uudelleen.
Mutta Lähi-itään ei voida saavuttaa kestävää ja jatkuvaa rauhaa, jos palestiinalaiset eivät saa omaa valtiotaan ja jos he eivät voi liikkua vapaasti omalla alueellaan.
Kansainvälisen yhteisön pitää yksinkertaisesti noudattaa päätöslauselmia 332, 248, 245 ja 194.
Syyrian kanssa solmittavien suhteiden lykkääminen on mielestämme huolestuttavaa, samoin kuin Barakin päätös lykätä Israelin armeijan pois vetämistä ja Sharm el Sheikhin sopimuksen noudattamista.
Mielestämme on erittäin tärkeää, että unionilla on neuvotteluissa poliittinen rooli samoin kuin sillä on roolinsa taloudellisen avun antamisessa.
Emme voi tyytyä jäämään taka-alalle, vaan meidän pitää esiintyä etualalla olematta kuitenkaan erimielisiä Yhdysvaltojen kanssa, kuten ulkoministeri Gama sanoi.
Arvoisa puhemies, ensiksi esittäisin kiitokseni ja arvonantoni komission jäsen Pattenille hänen tämänpäiväisestä puheestaan täällä, erityisesti mitä tulee Euroopan unionin rooliin rauhanprosessissa, sekä sen vahvistamisesta, että meidän roolimme ei ole pelkästään "pankkiirin" rooli koko toiminnassa.
Petyin syvästi kuullessani tämänviikkoiset uutiset siitä, että rauhanneuvottelut Israelin ja Syyrian välillä on keskeytetty.
Toivon erittäin hartaasti, että päästään kompromissiin ja tämän yli, niin, että rauhanneuvottelut voidaan aloittaa pian uudestaan.
Emme kuitenkaan voi kieltää sitä, että jotakin myönteistä poliittista edistystä on tapahtunut viime aikoina.
Se tosiseikka, että Syyrian ulkoministeri ja Israelin pääministeri istuivat äskettäin Amerikassa saman pöydän ääressä ensimmäistä kertaa omien historioidensa aikana, on merkki siitä, että vanhat vihamielisyydet ja erimielisyydet voidaan voittaa.
Poliittisten johtajien on osoitettava todellista rohkeutta rakentaakseen puitteet, jotka voivat johtaa kokonaisrauhansopimukseen Lähi-idän alueella.
Tiedän, että jos sopimukseen voidaan päästä Syyrian ja Israelin välillä, Israelin pääministeri kohtaa silti todellista vastustusta kaikkien uusien Syyrian kanssa tehtyjen sopimusten kohdalla kaikissa tulevissa kansanäänestyksissä.
Golanin kukkuloiden asukkaat vaativat korvauksia, ja turvallisuustakeet on annettava.
Jos Syyria on halukas tarjoamaan myönnytyksiä turvallisuuskysymyksen osalta, mahdollisuudet Israelin ja Syyrian välisen kysymyksen menestyksekkääseen ratkaisuun näyttävät lupaavilta.
Palestiinan kysymyksestä sanoisin, että vielä on muutamia vaikeuksia Wyen sopimuksen joidenkin kohtien täytäntöönpanossa.
Tärkeimpiin ongelma-alueisiin kuuluvat tällä hetkellä uudelleensijoitusvaikeudet sekä alueiden luovutus.
Palestiinalaisten vankien vähäinen vapauttaminen ja se seikka, että Israelin hallitus näyttää aikovan keskeyttää jo myönnettyjen rakennuslupien täytäntöönpanon sekä uusien lupien myöntämisen, muodostavat uusia esteitä.
Nämä asiat ovat selkeästi viivyttäneet edistystä neuvotteluissa pysyvästä rauhantilasta, vaikkakin myönnän, että nämä neuvottelut eivät ole pysähdyksissä ikuisesti.
Tällä hetkellä suurin vaikeus neuvotteluissa näyttää olevan palestiinalaisten vaatimus siitä, että rajaa koskevasta kysymyksestä sovitaan ensiksi, kun taas Israelin hallitus on sitä mieltä, että se ratkaistaisiin ainoastaan silloin, jos päästään ratkaisuun siirtokunnista ja turvallisuudesta.
Tällä hetkellä kumpikin osapuoli näyttää hyväksyneen sen, että mistään ei voida sopia, ennen kuin kaikesta voidaan sopia.
Lopuksi sanoisin, että samalla kun Lähi-idän muilla mailla on ollut varauksia rauhanprosessin yleissuunnasta, nyt kun Syyrian hallitus on tuotu mukaan rauhanprosessiin, Egypti ja muut alueen maat ovat halukkaita etenemään.
Toivon vilpittömästi Lähi-idässä asuvien ihmisten turvallisuuteen ja elämänlaatuun liittyvien etujen vuoksi, että tärkeimmät toimijat etenevät nopeasti lähitulevaisuudessa niin, että kokonaissopimukseen päästään kaikissa tärkeimmissä kysymyksissä, jotka täytyy ratkaista.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, eri päätöslauselmaesitykset, jotka tälle parlamentille on esitetty, antavat suuremman tai pienemmän läpileikkauksen Lähi-idän tilanteesta.
Eräät ylistävät uusia Israelin ja Syyrian välisiä sopimuksia, mutta ainoastaan jotkut kiinnittävät huomion todelliseen ja keskeiseen ongelmaan Lähi-idän kysymyksessä.
Arvoisat kollegat, itse asiassa on tullut hetki ratkaista maailman tasapainoa koskeva peruskysymys.
Israelin on aika pitää kiinni vanhoista sitoumuksistaan ja vetäytyä lopullisesti miehitetyiltä alueilta ja tunnustaa vihdoinkin ja lopullisesti kaikki palestiinalaisviranomaiset, joiden uudestaan saavutetulla diplomaattisella toiminnalla on varmasti tulevaisuus niin kauan kuin se on Jasser Arafatin viisaissa käsissä.
On yhtä kaikki tärkeää olla jättämättä näköpiiristä Irakin tilannetta, josta kukaan ei enää puhu unohtaen siten ongelmat, jotka koskevat miljoonia naisia, vanhuksia ja lapsia, jotka ovat kaikki yhtä ylimielisen kuin häpeällisenkin kauppasaarron uhreja.
En tiedä, paljonko Syyria ja Israel ovat halukkaita tekemään ja voivat tehdä, mutta tiedän, että toimielimemme voi tehdä paljon, ja sen olisi aika kantaa huolta ihmisten elämästä yhtä tarmokkaasti kuin se pohtii niiden niin kylmien kuin muodottomienkin ja keinotekoistenkin neonlamppujemme liitäntälaitteita, joilla voidaan valaista talo, mutta ei varmastikaan kolmannen vuosituhannen maailmaa.
Arvoisa puhemies, israelilainen kirjailija Amos Oz kuvasi hiljattain osuvasti Israelin ja Syyrian välistä jäätävää neuvotteluilmapiiriä.
Oz oli saanut sellaisen vaikutelman, että Syyria oli sitä mieltä, että sen tarvitsisi korvaukseksi Golanin kukkuloista vain lähettää Israelille faksi, jossa ilmoitetaan vastaanotosta.
Ozin ajatukset esiintyvät myös Israelin lehdistössä.
Niistä käy ilmi vastakohtaisuus pääministeri Barakin henkilökohtaisten rauhanponnistelujen ja Damaskuksen vahvan miehen, presidentti Assadin, viileän asenteen välillä, kun tämä oli Yhdysvalloissa poissa neuvottelupöydästä.
Juuri Assadinhan - eikä hänen ulkoministerinsä - pitäisi olla oikea keskustelukumppani Barakille.
Israelilaiset ovat myös todella pettyneitä ministeri Farouk al-Sharan tahdittomaan käytökseen Shepherdstownissa.
Hänen asenteensa pääministeri Ehud Barakia kohtaan oli suorastaan loukkaava.
Mistä sitten tämä mielenkiinto diplomaattisia perustapoja kohtaan alueita koskevassa kovassa neuvotteluprosessissa?
Syyria kaivaa mahdollisesti tällä tavalla itselleen hautaa.
Loppujen lopuksi Israelin äänestäjät saavat vielä ilmaista mielipiteensä Golanin kukkuloiden palautuksesta.
Kaikissa tehdyissä päätöslauselmissa näkyy harras toive siitä, että Euroopalla voisi olla suurempi rooli rauhanprosessissa.
On kuitenkin hyvin kyseenalaista, voiko Bryssel antaa ne miljardit dollarit, joita Israelin ja Syyrian viranomaiset kaipaavat Yhdysvalloilta, joka suojelee niiden rauhaa. Emme edes puhu vielä raskaista ja samalla hyvin kalliista turvallisuustakuista, joita tarvitaan Israelin vetäytyessä Golanin kukkuloilta.
Sitten lopuksi kysymys neuvostolle ja komissiolle.
Pitävätkö sellaiset lehtikirjoitukset paikkansa, että puheenjohtajana toimiva Portugali on jo luvannut rauhanturvajoukkoja Golanin kukkuloille?
Arvoisa puhemies, on totta, että uutinen syyrialaisten ja israelilaisten kesken käytävien keskustelujen keskeyttämisestä tai lykkäämisestä ilman päivämäärää ei ole hyvä uutinen, sen enempää kuin sekään, että toissapäivänä tehtiin jälleen pommiattentaatti, jossa loukkaantui 16 ihmistä.
On selvää, että Yhdysvallat ei yksinkertaisesti ole onnistunut poistamaan näiden neuvottelujen uudelleen käynnistämistä haittaavia esteitä, ja nämä esteet ovat todellakin suuria: syyrialaiset pyrkivät taas saamaan suvereniteettinsa ja lainkäyttövaltansa alaisuuteen Golanin kukkulat ja palauttaa ennen 4. kesäkuuta 1967 voimassa olleet rajat, kun taas israelilaiset pyrkivät pitämään vuonna 1923 asetetut rajat, koska se sopisi paremmin heidän tilanteeseensa.
Näiden syyrialaisten ja israelilaisten välillä käytävien keskustelujen keskeytyminen ei ole ainoa asia, joka viivästyttää Lähi-idän rauhanprosessia.
Tällä hetkellä myös palestiinalaishallinnon ja Israelin välisen puitesopimuksen täytäntöönpano on keskeytetty.
Toissapäivänä Israelin pääministerin ja palestiinalaishallinnon johtajan välillä käytyjen keskustelujen jälkeen Israelin pääministeri pyysi kahden kuukauden lykkäystä 13. helmikuuta alkaen, joka on Länsirannan ja Gazan aluetta koskevan puitesopimuksen täytäntöönpanon määräpäivä.
Mitä Euroopan unioni voi tehdä tässä tilanteessa?
Valitettavasti ei paljoakaan.
Luonnollisesti sen täytyy tukea näitä Yhdysvaltain johdolla käytäviä neuvotteluja; sen on lisättävä kontakteja; Euroopan unionin edustajan, suurlähettiläs Moratinosin, läsnäolo neuvotteluissa on myönteinen asia. Hän on varmasti hoitanut tehtäväänsä Euroopan unionin valtuuksien sallimissa rajoissa hyvin varovaisesti ja tehokkaasti.
Kaikki tämä ei kuitenkaan estä meitä huomaamasta tiettyä voimattomuutta, sillä kun molempien osapuolten neuvottelijat nousevat tänä viikonloppuna lentokoneeseen matkustaakseen taas Yhdysvaltoihin, meidän on muistettava, että jokaisesta alueen rauhanprosessiin käytetystä 100 dollarista 60 dollaria tulee Euroopan unionilta.
Kun ajatellaan, että pian järjestetään konferenssi Moskovassa, on selvää, että Euroopan unionin läsnäolo tässä prosessissa on aika vähäistä.
Haluaisin korostaa puheenjohtajavaltio Portugalille sitä, että meidän on omaksuttava vahvempi rooli, että nyt on aika suorittaa vahdinvaihto ja vahvistaa Euroopan unionin osallistumista tässä asiassa.
Toivon, että Euroopan parlamentin puhemiehen sekä parlamenttien välisten valtuuskuntien puheenjohtajien tuleva vierailu alueelle auttaisi käynnistämään uuden vaiheen, jossa Euroopan unioni voisi olla aloitteellisempi ja voimakkaammin läsnä tässä monimutkaisessa ja vaikeassa rauhanprosessissa.
Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen Patten, haluaisin kiittää teitä esityksistänne, etenkin komission jäsen Pattenia, jonka analyysiin yhdyn kaikilta osin. Sen vuoksi en aio toistaa mitään, mitä hän jo sanoi.
Haluaisin ainoastaan esittää kolme huomautusta, joista komission jäsen Patten on ehkä samaa mieltä mutta joita hän ei eri syistä voi muotoilla yhtä vapaasti kuin parlamentin jäsen.
Ensinnäkin uskon, että voimme iloita Israelin ja palestiinalaishallinnon välisestä sopimuksesta.
Meillä on nyt kuitenkin riittävästi sopimuksia: Oslon sopimus, Wye Plantation, Sharm el Sheik.
Sopimuksia riittää, nyt ne on vain pantava täytäntöön.
Yhdyn tältä osin kollegani Salafrancan epäuskoon, sillä hän totesi, että tällä viikolla Israelista kantautui huonoja uutisia, tätä uusinta sopimusta ei nimittäin voida toteuttaa määräajassa.
Toinen kohta koskee Syyrian ja Israelin välisten neuvottelujen aloittamista uudelleen.
Minusta tämä on hyvin rohkaiseva uutinen.
Tällä viikolla olemme saaneet kuitenkin kuulla myös sen, että Barak ei matkusta Washingtoniin, minkä vuoksi neuvotteluja ei voida jatkaa.
Haluaisin tehdä täysin selväksi: jos Golanin kukkulat palautetaan Syyrialle, tämän alueen ongelma on ratkaistu.
Useiden kollegoiden mainitseman kansanäänestystä koskevan kysymyksen osalta meidän on vielä kerran harkittava, onko kansainvälisen oikeuden mukaisten velvollisuuksien täyttämiseksi aina järjestettävä kansanäänestys!
Saksassa oltaisiin todennäköisesti hyvin iloisia, jos sanoisimme, että järjestämme kansanäänestyksen Euroopan unionille myönnettävistä maksuista, ja asetamme maksujen ehdoksi sen, että Saksan kansa on myös halukas maksamaan nämä maksut.
Tämä olisi samankaltainen tilanne.
Kolmas ja viimeinen kohta koskee Euroopan unionin roolia.
Tältä osin haluaisin todella korostaa erityislähettiläs Moratinosin erinomaista roolia alueella, kuten myös sitä, mitä me olemme saaneet alueella aikaan rahoituksen turvin, arvoisa komission jäsen Patten.
Te tiedätte, että parlamentti antaa teille aina tukensa, myös ehdotuksellenne. Me annamme tukemme, jos alueelle on myönnettävä rahoitusta.
Meillä on kuitenkin oltava myös poliittinen rooli, eikä Moratinos voi hoitaa sitä yksin tällä alueella. Neuvoston puheenjohtajavaltion on ryhdyttävä asiassa toimiin, YUTP:n korkean edustajan on matkustettava alueelle, ja meidän on kutsuttava itse rauhanprosessin päähenkilöt, kuten venäläiset tekivät.
Silloin olemme hoitaneet roolin, joka vastaa osallisuuttamme ja panostamme.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Patten, hyvät kollegat, Yhdysvalloissa äskettäin aloitetut rauhanneuvottelut Israelin ja Syyrian välillä merkitsevät käännekohtaa Lähi-idän historiassa, käännekohtaa, jota on odotettu nyt jo 50 vuotta ja josta on todellakin vaikea neuvotella.
Sheperdstownissa ei neuvotella tänään, mutta kuten komission jäsen Patten äsken sanoi meidän on toivottava, että tämä Syyrian tuoreimmista vaatimuksista johtunut neuvottelujen siirtyminen on ainoastaan odottamaton tapahtuma sellaisen rauhansopimuksen tiellä, jonka odotetaan muuttavan koko Lähi-idän ilmettä.
Juuri tämä sanotaan päätöslauselmassamme: toive oikeudenmukaisesta ja tasapainoisesta sopimuksesta, joka perustuu itsemääräämisoikeuden ja sen oikeuden kunnioittamiseen, että saa elää turvallisesti varmojen ja tunnustettujen rajojen sisällä.
Kaikkien ulkomaisten joukkojen, siis myös Syyrian joukkojen, on poistuttava Libanonista Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston hyväksymän päätöslauselman 520 mukaisesti.
Voimmeko toivoa, että Israel poistuu Etelä-Libanonista vuoden 2000 heinäkuuhun mennessä, joka on pääministeri Ehud Barakin lupaama ajankohta?
Voiko unioni toivoa kaksinkertaista rauhansopimusta Israelin ja sen pohjoisten naapurien välillä?
Uskomme niin. Haluamme uskoa niin.
Osapuolten päättäväisyys ei ole ollut koskaan yhtä luja.
Haluaisin korostaa myös kohtaa, joka on minusta perustava: tasapainoa, jonka on oltava luonteenomaista unionin sanomalle, poliittista tasapainoa tietenkin neuvotteluihin osallistujien välillä ja tasapainoa myös väestöjen välillä.
Tämän viikon maanantaina tapahtuneen Haderan attentaatin jälkeen meidän on toistettava, että tuomitsemme kaikenlaisen terrorismin.
Haluaisin lisätä tasapainon tai tässä tapauksessa kai pikemminkin epätasapainon osalta, miten ikävää onkaan se, että nyt on jälleen kerran pantava merkille Euroopan heikko poliittinen rooli tämän selkkauksen ratkaisemisessa.
Neuvoston puheenjohtaja Gama mainitsi tänään taloudellisen ja kaupallisen tuen, jota Eurooppa antaa alueelle.
On kuitenkin pakko todeta, että rauhanprosessin elvyttäminen on tällä hetkellä pääasiallisesti Yhdysvaltain aikaansaannosta.
Syyria, kuten muut arabimaat ennen sitä, valitsi amerikkalaiset neuvottelujen takaajaksi.
Näin teki myös Israel, jossa Euroopan haittana on puolueellinen julkinen kuva, ja tämä on tosiasia eikä mielipide.
Nyt on siis tilaisuus sanoa uudelleen komission jäsen Pattenille, korkea edustaja Solanalle ja erikoislähettiläs Moratinosille, missä määrin luotamme heidän ponnisteluihinsa, jotta Euroopan ääni kuuluisi etsittäessä selkkaukseen rauhanomaista ratkaisua.
Ja vaikka Euroopan onkin vaikea puhua rauhanprosessista yksiäänisesti, se voi puhua ja sen on puhuttava siitä samassa luottamuksen ja solidaarisuuden hengessä.
Esityslistalla on seuraavana kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan esittämät suulliset kysymykset neuvostolle (B5-0040/99) ja komissiolle (B5-0041/99) vuotuisesta (1999) keskustelusta vapauteen oikeuteen ja turvallisuuteen perustuvasta alueesta (EU artikla 39).
Arvoisa puhemies, vuoden 1999 tärkeitä tapahtumia ovat olleet Amsterdamin sopimuksen voimaantulo, Schengenin sopimuksen siirtäminen yhteisön toimivaltaan ja Tampereella pidetty ylimääräinen Eurooppa-neuvoston kokous.
Nämä ovat olleet merkittävimpiä niistä hetkistä, joina neuvosto on ilmaissut poliittisen tahtonsa luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue Euroopan unionissa.
Neuvosto on päättänyt laatia kansalaisten oikeuksia koskevan peruskirjan mistä olemme iloisia ; se on päättänyt panna täytäntöön perustamissopimuksen 13 artiklan, joka koskee kaikenlaisen syrjinnän ja muukalaisvihan vastaista taistelua, ja lisäksi se on päättänyt lähentää lainsäädäntöjä toisiinsa maahan pääsyyn ja oleskeluun oikeuttavia edellytyksiä koskevissa asioissa sekä taata maassa oleskeleville henkilöille oikeudenmukaisen ja tasavertaisen kohtelun unionin kansalaisten kanssa.
Neuvosto on myös päässyt poliittiseen yhteisymmärrykseen ja olemme siihen tyytyväisiä ensimmäisistä siviiliasioita koskevaan yhteistyöhön liittyvistä ehdotuksista.
Tänä vuonna on luotu yhteisön kehys oikeus- ja sisäasioita koskeville politiikoille.
Nämä on annettu yhden ainoan komission jäsenen, Antonio Vitorinon, hoidettavaksi, ja me olemme siihen tyytyväisiä.
Lisäksi hänen tehtäväkseen on annettu sellaisen välineen suunnittelu, jonka avulla voidaan tarkistaa, miten tässä asiassa ollaan todellisuudessa edistytty yhteisön tasolla, mutta myös ja tämä on mielestäni tärkeää jäsenvaltioiden tasolla.
Olemme iloisia ja onnittelemme neuvostoa näiden päätösten vuoksi, vaikka parlamentin mielestä Amsterdamin sopimukseen liittyikin eräs pettymys: se, että siinä lykättiin viidellä vuodella meidän tehtäväämme, meidän mahdollisuuttamme osallistua aktiivisesti ja valvoa demokraattisesti tätä vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta sekä sitä tehtävää, joka tällä alueella on annettava yhteisön tuomioistuimelle.
Arvoisa puhemies, jos vuoden 1999 aikana tapahtunutta kehitystä tarkastellessamme, kuten parlamentin kuuluu tehdä perustamissopimuksessa annetun mandaatin mukaisesti, jätämme mahtipontiset julkilausumat ja siirrymme käsittelemään niitä päätöksiä, jotka on todella tehty ja toteutettu, maisema hämärtyy kaikesta huolimatta aika lailla.
Aivan kuin neuvostolla olisi useammat kuin yhdet kasvot ja enemmän kuin kaksi kättä, aivan kuin toinen vesittäisi sen, mitä toinen allekirjoittaa ja lupaa.
Kaikkein korkeimmalla tasolla tehdyistä sitoumuksista huolimatta neuvosto ei ole onnistunut tekemään sellaisia päätöksiä, jotka se on itse ottanut asialistalle.
Ohjelmien määrä kasvaa ja niissä on päällekkäisyyksiä, eikä ole keinoja, joilla voitaisiin tarkistaa niiden toteutus- ja tehokkuustasoa, tai ainakaan parlamentilla ei ole niitä.
Olemme toimittaneet neuvostolle useita kysymyksiä, ja tiedän, että puheenjohtajavaltio Portugali haluaa vastata niistä jokaiseen.
Toivottavasti tämä puheenjohtajakausi merkitsee alkua neuvoston asenteiden muutokselle parlamentin osalta.
Sanoin, että neuvoston tekemät päätökset ja todellisuudessa toteutetut politiikat eivät vastaa toisiaan.
Ryhmälläni ja myös tällä parlamentilla on epäilyksiä esimerkiksi yhdestä asiasta, jonka pitäisi olla hyvä uutinen: Schengenin sopimuksen sisällyttäminen yhteisön kehykseen.
Schengenin sopimus on sisällytetty tämän sanoimme aiemmin yhteisön säännöstöön, mutta sitä ei ole tehty kovinkaan avoimesti.
Tämän prosessin aikana parlamentti ei ole saanut yhtään tiedonantoa, sille ei ole esitetty yhtään kysymystä; ei Yhdistyneen kuningaskunnan liittymisestä, ei Kreikan liittymisestä eikä myöskään Norjan ja Islannin kanssa käytävistä neuvotteluista.
Sama koskee maahanmuuttopolitiikkaa.
Olemme kuluttaneet aikaamme laatimalla kasoittain mietintöjä, mutta emme tiedä, mitä näille aloitteille on tapahtunut; ne ovat kadonneet.
Toivomme, että vuosi 2000 olisi tapahtumien vuosi, koska vuosi 1999 oli odotusten vuosi.
Toivomme myös, että neuvosto yrittäisi tosissaan alistua parlamentin valvontaan.
Neuvosto on päättänyt, että oikeus- ja sisäasioita koskevan politiikan täytyy olla osa unionin rakennetta.
Neuvosto voi toimia päätöstensä pohjalta tai rajoittaa jatkossakin valitettavalla tavalla muiden toimielinten osallistumista tähän elintärkeään prosessiin.
Jos neuvosto valitsee jälkimmäisen vaihtoehdon, sen täytyy tietää, että siihen liittyy riskejä ja että se heikentää niitä perustuksia, joiden päälle vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue rakennetaan.
Sitä vastoin luulen, että neuvosto voisi hyväksyä tarjouksen toimielinten välisestä sopimuksesta edetä toisella tavalla.
Täyttäkää velvollisuutenne parlamenttia kohtaan avokätisesti ja valmistelkaa sillä tavoin tulevaisuutta.
Antakaa Euroopan komissiolle riittävästi voimavaroja ja sille välttämätöntä tunnustusta, jotta se tekisi työnsä hyvin ja jotta se voisi varmistaa sekä yhteisön että jäsenvaltioiden tasolla tapahtuneen todellisen edistyksen. Näin voimme myös neuvosto voi olla Tampereella tehtyjen päätösten tasalla ja edetä kohti vapaampaa, oikeudenmukaisempaa ja turvallisempaa unionia.
Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, arvoisa komission jäsen, olen liikuttunut saadessani jälleen tulla parlamenttiin, tällä kertaa neuvoston jäsenenä.
Olin Portugalin ensimmäisiä parlamentin jäseniä, sillä juuri me otimme vuonna 1986 ensimmäiset askeleet parlamentissa Portugalin integroimiseksi Euroopan unioniin, ja arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, minun on sanottava teille, että täällä saamallani kokemuksella, poliittisella kokemuksella, oli erittäin suuri merkitys elämälleni, ja se panos, jonka me kaikki saatoimme tiedoillamme ja työskentelyllämme antaa Euroopan rakentamiseen, sävytti pysyvästi täällä viettämiäni vuosia ja on muodostunut tärkeäksi koko elämäni kannalta.
Sen tähden olen ylpeä ja tyytyväinen voidessani jälleen olla täällä, sillä olen saanut tavata uudestaan eräät silloiset kollegani, jotka ovat edelleen parlamentin jäseniä.
Haluan nyt sanoa heille, että puheenjohtajavaltio Portugali - ja minä itse sekä oikeusministeri, me nimittäin olemme vastuussa oikeus- ja sisäasioista - haluamme aloittaa kokonaan uuden aikakauden yhteistyössämme parlamentin kanssa; haluamme edistää neuvoston ja parlamentin välisiä suhteita, ja varmastikin sekä oma kokemukseni Euroopan parlamentin jäsenenä että kansallisen parlamenttimme ansioituneen jäsenen, kollegani oikeusministerin kokemus työskentelystä parlamentissa tulevat antamaan leimansa tälle uudelle aikakaudelle.
Ensimmäinen tuntuma uuteen aikakauteen saatiin jo ennen Portugalin puheenjohtajakauden alkua, jolloin tapasimme kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan Brysselissä.
Meillä oli myös mahdollisuus kutsua valiokunnan puheenjohtaja, parlamentin jäsen Watson, sekä muutamia valiokunnan jäseniä Lissaboniin, jossa kerroimme heille, millaisia suunnitelmia meillä on Portugalin puheenjohtajakaudelle tässä suhteessa.
Annoimme tuolloin myös erään lupauksen, ja tuon saman lupauksen haluan nyt juhlallisesti antaa myös täällä: neuvoston edustaja, ja nimenomaan poliittisen tason edustaja eikä virkamies, siis joku meidän kabinettimme jäsen, tulee seuraamaan työskentelyä kaikissa kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan kokouksissa...
(Suosionosoituksia)
ja aina kun valiokunta katsoo tarpeelliseksi ja puheenjohtaja pyytää, joko minä itse tai oikeusasioista vastaava kollegani tulemme itse Brysseliin osallistuaksemme kokoustyöskentelyyn.
Annamme jo tänään kansalaisvapauksien valiokunnan puheenjohtajalle neuvoston alustavat kokousaikataulut maaliskuulta ja toukokuulta, jotta he voivat tutustua hyvissä ajoin niihin asioihin, neuvostossa tuolloin käsitellään.
Vuoden 1999 osalta haluaisin sanoa, että laadimme parhaillaan arviota Saksan ja Suomen puheenjohtajakaudesta, ja saatuamme työmme päätökseen tulemme sen vuoksi antamaan myös kirjallisen vastauksen parlamentin jäsen Anna Terrón i Cusílle, joka on esittänyt täällä sitä koskevan pyynnön valiokunnan puolesta, niiden suullisten vastausten lisäksi, jotka täällä annamme arvoisalle parlamentin jäsenelle.
Haluan siitä huolimatta joka tapauksessa sanoa, että neuvoston käsityksen mukaan vuosi 1999 oli varsin merkittävä oikeus- ja sisäasioiden alalla.
Yhteistyöhön oikeus- ja sisäasioissa vaikuttivat merkittävästi Amsterdamin sopimuksen voimaantulon aiheuttamat muutokset ja erityisesti Schengenin säännöstön sisällyttäminen unioniin.
On myönnettävä, että Saksan puheenjohtajakaudella oli tässä mielessä tärkeä tehtävä, koska juuri sen aikana siirryttiin Maastrichtin järjestelmästä Amsterdamin järjestelmään.
Suomen puheenjohtajakauden alkaessa 1. heinäkuuta käynnistyi Europolin toiminta.
Kolmas merkittävä tapahtuma oli Tampereen huippukokous, jolloin Eurooppa-neuvosto käsitteli pelkästään oikeus- ja sisäasioita.
Tampereen huippukokousta luonnehti uudenlainen henki, ja tuossa kokouksessa vahvistettiin, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue tulee jatkuvasti olemaan poliittisen asialistan kärjessä.
Puheenjohtajavaltio Portugali vahvistaa täällä nimenomaan myös omasta puolestaan, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvaan alueeseen liittyvät kysymykset tulevat meidän tahdostamme edelleenkin pysymään poliittisen asialistan kärjessä.
Vastatessani niihin kysymyksiin, jotka parlamentin jäsen Anna Terrón i Cusí esitti omasta puolestaan, pyrin käsittelemään nimenomaan sisäasioihin liittyviä näkökohtia, ja tämän jälkeen kollegani tarkastelee oikeusasioihin liittyviä näkökohtia.
Kuten tiedetään, Schengenin säännöstä sovelletaan täysimääräisesti kymmenessä maassa, ja pyrimme siihen, että vuoden 2000 aikana voitaisiin tehdä päätös Schengenin säännöstön saattamisesta voimaan myös Tanskassa, Suomessa ja Ruotsissa sekä Islannissa ja Norjassa.
Neuvoston pääsihteeristö on laatinut julkaisusarjan, joka sisältää koko Schengenin säännöstön, ja kaikkien kieliversioiden valmistuttua se on tarkoitus julkaista virallisessa lehdessä.
Tällä hetkellä se on käytettävissä kuudella kielellä, ja muita kieliversioita viimeistellään parhaillaan.
Yksi kysymyksistä liittyy maahanmuuttoa ja turvapaikkaoikeutta koskeviin ohjelmiin sekä niiden soveltamiseen KIE-maissa.
Maaliskuussa 1998 neuvosto hyväksyi Odysseys-ohjelman, jonka tarkoituksena on edistää koulutusta, vaihtoa ja yhteistyötä sellaisten politiikkojen alalla, jotka koskevat turvapaikkaoikeutta, maahanmuuttoa ja ulkorajojen ylittämistä.
Ohjelma on otettu käyttöön jokaisessa 15 jäsenvaltiossa, ja siihen voidaan ottaa mukaan myös hakijavaltiot sekä mahdollisesti eräät kolmannet maat.
Ohjelma kattaa vuosien 1998 - 2002 välisen ajan, ja sen toteuttamiseen varattu ohjeellinen rahoitus on 12 miljoonaa euroa.
Jäsenyyttä hakeneet maat voidaan ottaa mukaan sellaisiin hallintokomitean valitsemiin hankkeisiin, joissa niiden osallistuminen on tarkoituksenmukaista ohjelman tavoitteiden kannalta.
Vuodeksi 2000 tarkoitettu rahoituskehys on kolme miljoonaa euroa.
Vuonna 1999 komissio sai 80 hakemusta, joissa haettiin rahoitusta yhteensä 7,5 miljoonan euron edestä, ja käytettävissä oleva rahoituskehys vuodelle 1999 on kolme miljoonaa euroa.
Komissio esittää hyväksyttäväksi 35 hanketta, joiden rahoitus on 12 hankkeen osalta alle 50 000 euroa ja 23 hankkeen osalta yli 50 000 euroa.
Oisin-ohjelman puitteissa hyväksyttiin varainhoitovuoden 97 aikana hankkeita, jotka liittyivät seminaareihin, koulutukseen, virkamiesten vaihtoon, tutkimukseen ja operatiivisiin toimiin.
Hankkeita oli kaikkiaan 62, ja seitsemän niistä koski hakijavaltioita.
Schengenin tietojärjestelmän toiminnasta on tässä yhteydessä syytä todeta, että kaikki jäsenvaltiot ovat suhtautuneet erittäin myönteisesti sen toimintaan ja käyttöön.
Järjestelmä on tuottanut entistä enemmän tuloksia, ja myös raportointien määrä on jatkuvassa kasvussa.
Tullitietojärjestelmän kehittämiseksi komission yksiköiden kanssa on sovittu erityisestä menetelmästä, jonka avulla järjestelmän toimintakelpoisuus voidaan varmistaa jo sen väliaikaisen käytön yhteydessä heti kun tullitietojärjestelmää koskeva sopimus on ratifioitu tarpeeksi monessa maassa.
Arvoisa parlamentin jäsen käsitteli puheenvuorossaan myös toimielinten välistä sopimusta.
Minun pitäisi oikeastaan puhua tästä asiasta vasta sen jälkeen, kun oikeusasioista vastaava kollegani on voinut käyttää puheenvuoron, mutta luonnollisesti ne näkökohdat, jotka tässä yhteydessä tuon esiin, ovat tulosta mielipiteiden vaihdosta neuvostossa ja erityisesti kollegani ja minun välillä.
Sen lisäksi, mitä jo aiemmin mainitsin komission ja parlamentin välisestä uudenlaisesta ja entistä tiiviimmästä yhteydenpidosta sekä parlamentin mahdollisuudesta saada hyvissä ajoin tietoja neuvostossa käsiteltävistä asioista, tahtoisin tässä yhteydessä vielä luvata, että Euroopan parlamenttia tullaan kuulemaan ja sille tullaan antamaan tarpeellisia tietoja muulloinkin kuin perustamissopimukseen kirjatuissa tapauksissa, niiden osaltahan meillä on siihen velvollisuuskin, eli aina silloin kun katsomme aiheelliseksi kuulla parlamenttia muistakin asioista, ja parlamentti tulee myös olemaan suorassa yhteydessä komissioon sellaisissa asioissa, joissa parlamentin kannanotto on tarpeellinen.
Mitä tulee erityisesti tiedottamiseen, tulemme olemaan yhteydessä parlamenttiin aina kun on kyse asioista, jotka liittyvät olennaisesti vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomiseen, ja näin ollen neuvoston ja parlamentin välinen kumppanuus, joka perustuu komission ja komission jäsen António Vitorinon ansiokkaaseen työskentelyyn, on omiaan myötävaikuttamaan siihen, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomista voidaan ratkaisevalla tavalla edistää Portugalin puheenjohtajakauden aikana.
(Jatkuvia suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, arvoisat parlamentin jäsenet, arvoisa komission jäsen, minä en puolestani ole koskaan ollut Euroopan parlamentin jäsen, joten varmaankin ymmärrätte, että olen vieläkin liikuttuneempi kuin kollegani Fernando Gomes saadessani olla täällä läsnä.
Kuten parlamentin jäsen Anna Terrón puheenvuorossaan totesi, vuosi 1999 toi tullessaan suuria odotuksia oikeus- ja sisäasioiden alalla. Nuo odotukset muotoutuivat Amsterdamin sopimuksen tullessa voimaan, ne muotoutuivat myös Tampereen Eurooppa-neuvoston päätelmissä, mutta tästä vuodesta alkaen on ensiarvoisen tärkeää muuttaa nuo odotukset todellisiksi teoiksi, aikaansaannoksiksi, ja me kaikki tiedämme, miten tärkeää sen vuoksi on, että neuvosto hyväksyy mahdollisimman pian tulostaulun, jota komission jäsen António Vitorino parhaillaan laatii.
Haluan myös omasta puolestani tuoda vielä kerran esiin puheenjohtajavaltio Portugalin hartaan toiveen siitä, että tulostaulua koskeva poliittinen sopimus saataisiin aikaan ennen Lissabonissa 3. ja 4. maaliskuuta kokoontuvaa epävirallista Eurooppa-neuvostoa.
Mitä tulee parlamentin jäsen Anna Terrónin esittämiin konkreettisiin kysymyksiin, ne voitaisiin nähdäkseni jakaa kolmeen pääryhmään: järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseen, oikeudellisen verkoston toimintaan erityisesti rikosasioissa sekä Europolin toimintaan.
Järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi toteutettiin vuonna 1999 eräitä tärkeitä Wienin toimintasuunnitelmaan sisältyviä toimia, joista voidaan mainita erityisesti Euroopan ammattiyhdistysten peruskirjan laatimiseen johtaneet toimet sekä jäsenvaltioiden välisen yhteistyön ja yhteydenpitojärjestelyjen kehittäminen rahanpesun torjumiseen liittyvien tärkeiden tietojen saamiseksi; lisäksi tahtoisin korostaa Suomen puheenjohtajakaudella tehtyä merkittävää aloitetta, joka koskee erästä neuvoston päätöstä ja joka on parhaillaan monialaisen työryhmän arvioitavana.
Työskentelyä tällä saralla on jatkettava ja laajennettava ensinnäkin hyväksymällä mahdollisimman pian järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskeva unionin strategia alkaneelle vuosituhannelle, ja toiseksi pyrkimällä voittamaan ne vaikeudet, jotka erityisesti neuvoston tasolla johtuvat siitä, että järjestäytyneen rikollisuuden eri aloja koskeva arviointi on tällä hetkellä varsin hajanaista.
Tässä mielessä haluankin tuoda erityisesti esiin, että arvostamme suuresti yhteistyötä, jota jo nyt teemme seuraavan puheenjohtajavaltion Ranskan kanssa laajennetun neuvoston eli oikeus- ja sisäasiain neuvoston ja talous- ja raha-asioita käsittelevän neuvoston kokouksen toteuttamiseksi.
Se ei saa muodostua pelkäksi mediatapahtumaksi, joten sitä on valmisteltava huolellisesti sekakomiteassa, jonka kokoonpanosta puheenjohtajavaltio Portugali on jo tehnyt aloitteen.
Toinen keskeinen ulottuvuus järjestäytyneen rikollisuuden torjumisessa koskee suhteita kolmansiin maihin.
Sen lisäksi, että asiantuntijoista koostuva ryhmä työskentelee parhaillaan liittyvistä edeltävän sopimuksen aikaansaamiseksi, on syytä korostaa, että Euroopan unioni ja Venäjän federaatio ovat laatineet järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskevan yhteisen toimintasuunnitelman, joka on nyt viimeisteltävänä, ja että jäsenvaltioiden Moskovassa toimivien yhteyshenkilöiden välillä on voitu toteuttaa useita tapaamisia. Tämän lisäksi useita muitakin aloitteita on kehitetty edelleen.
Tähän alaan liittyy myös kysymys Euroopan unionin väliintulosta Yhdistyneiden Kansakuntien järjestäytyneen rikollisuuden torjumista koskevan yleissopimuksen ja sen pöytäkirjojen sekä eräiden Euroopan neuvostossa valmisteltavien yleissopimusten, erityisesti tietoverkkorikollisuutta koskevan yleissopimuksen nojalla.
Tämä kysymys on saanut varsin huomattavan sijan oikeus- ja sisäasioita koskevassa ohjelmassa, ja sen vuoksi puheenjohtajavaltio katsoo, että perustamissopimuksen VI osaston ensimmäisen kappaleen valossa on tarkoituksenmukaista tutkia sopivia tapoja tiedottaa Euroopan parlamentille nykyistä tehokkaammin näiden Yhdistyneiden Kansakuntien johdolla käytävien neuvottelujen etenemisestä ja lopputuloksesta.
Oikeudellisen yhteistyön alalla on tapahtunut huomattavaa kehitystä, josta voidaan erityisesti mainita Euroopan oikeudellisen verkoston käyttöön tarkoitetun telejärjestelmän toiminnan käynnistyminen vuoden 1999 lopussa sekä monialaisen työryhmän puitteissa toteutetut toimet, joiden turvin vuotta 1997 koskeva toimintasuunnitelma voidaan panna täytäntöön.
Haluamme kaikesta huolimatta korostaa, että on ensiarvoisen tärkeää hyväksyä mahdollisimman pian strategia uudelle vuosituhannelle, sillä se voi antaa uusia virikkeitä edellisen toimintasuunnitelman perusteella tehdylle työlle, ja se turvaa tuon työn jatkuvuuden.
Oikeudellisen yhteistyön alalla on edistytty tuntuvasti myös euron rikosoikeudellisen suojan osalta, ja Euroopan parlamentissa on parhaillaan käsiteltävänä puitepäätös, jonka strateginen merkitys on huomattava.
Meidän näkemyksemme mukaan euron rikosoikeudellisen suojan uskottavuus edellyttää, että tähän tarkoitukseen ei ole olemassa useita eri välineitä, ja sen vuoksi meidän kaikkien olisi pyrittävä siihen, että maaliskuussa hyväksytään yksi ainoa väline, joka koskee kaikkia tuolloin käsiteltäviä asioita eli sekä niitä, jotka ovat tulosta Ranskan aiemmin esittämistä aloitteista, että niitä, joiden hyväksymistä komissio pitää erityisen tärkeänä.
On myös tärkeää toteuttaa oikeudellisen yhteistyön alalla tuomioiden vastavuoroista tunnustamista koskevia toimenpiteitä, ja tähänastisen työskentelyn valossa näyttääkin mahdolliselta, että ainakin omaisuuden takavarikoinnin osalta voidaan lähiaikoina hyväksyä toimenpiteitä, jotka mahdollistavat tuomioiden vastavuoroisen tunnustamisen.
Mitä tulee Europoliin, sen toiminta käynnistyi juuri vuonna 1999, ja tuolloin neuvosto hyväksyi useita eri välineitä Europolin toiminnan mahdollistamiseksi.
On kuitenkin selvää, että ratkaisematta on edelleen eräs perusluonteinen kysymys, joka liittyy Europolin demokraattiseen ja oikeudelliseen valvontaan, ja luonnollisestikin Tampereella valittu poliittinen linja, jonka mukaan Europolin toimintavaltuuksia laajennetaan erityisesti operationaalisen ulottuvuuden osalta, antaa tälle kysymykselle aivan uudenlaisen sisällön.
Ranskan puheenjohtajakauden tuloksena meillä on eräs merkittävä valmisteluasiakirja, jossa esitetään erilaisia skenaarioita Europolin demokraattiseen ja oikeudelliseen valvontaan liittyvien kysymysten ratkaisemiseksi.
Omasta puolestaan puheenjohtajavaltio Portugali aikoo lähiaikoina laatia Eurojust-verkostoa koskevan valmisteluasiakirjan, sillä vaikka Europolin oikeudellista valvontaa ei tietenkään tarvitse välttämättä toteuttaa juuri Eurojustin välityksellä, ei tätäkään mahdollisuutta voida toistaiseksi myöskään sulkea pois.
Sen tähden on erittäin tärkeää, että neuvostossa käydään samanaikaisesti keskustelu sekä Europolin että Eurojustin kehittämisestä, jotta niitä koskevat johtopäätöksetkin voitaisiin tehdä samaan aikaan.
Uskon, että juuri tuo keskustelu, samoin kuin vuoropuhelu, joka on käytävä myös neuvoston ja parlamentin välillä Europolin ja Eurojustin kehittämisestä, tarjoaa mahdollisuuden löytää institutionaaliselta kannalta hyväksyttävä ratkaisu neuvoston ja parlamentin välisiin yhteyksiin Europolin osalta.
Olemme selvillä parlamentin kannasta ja tiedämme, että parlamenttikin on puolestaan selvillä neuvoston oikeudellisten yksiköiden kannasta näihin kysymyksiin.
Uskon, että tämä kysymys voidaan ratkaista lopullisesti Europolin demokraattista valvontaa koskevan kysymyksen yhteydessä, ja tuolloin hyväksyttävä ratkaisu voi osaltaan kannustaa ja lujittaa kaikkien toimielinten välistä yhteistyötä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, arvoisat neuvoston jäsenet, tarkoitukseni ei ole kilpailla ministereiden kanssa siitä, kuka meistä on liikuttunein, sillä oikeastaan minun on aivan ensimmäiseksi sanottava, että en ole liikuttunut vaan hämilläni, sillä ensimmäistä kertaa puheenjohtajuutta hoitaa kaksi ystävääni. Toivonkin hartaasti, että tuo seikka ei vaikuta unionin toiminnalle niin välttämättömään vallan hajauttamisen periaatteeseen.
Tämän jälkeen haluaisin kiittää parlamentin jäsen Anna Terrónia kysymyksestä, joka antaa aiheen tämän vaalikauden ensimmäiseen keskusteluun vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvasta alueesta, ja haluan myös kiittää kaikkia parlamentin jäseniä, jotka eri valiokunnissa ovat osallistuneet aktiivisesti tämän vuosittaisen keskustelun valmisteluun, samoin kuin kaikkia kansallisten parlamenttien jäseniä ja kansalaisyhteiskunnan edustajia.
Haluaisin tässä ensimmäisessä puheenvuorossani esitellä parlamentille komission näkemyksen vuoden 1999 merkittävimmistä tapahtumista.
Olen vakuuttunut siitä ja samalla myös erittäin tyytyväinen siihen, että vuosi 1999 merkitsi käännekohtaa, jolloin vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomiseen liittyvät kysymykset saivat entistä lujemman jalansijan unionissa.
Kuten täällä on jo sanottu, Amsterdamin sopimus tuli voimaan toukokuussa, ja aivan kuten parlamenttikin totesi, tuon tapahtuman suurin merkitys on siinä, että Amsterdamin sopimuksessa tunnustetaan tarve luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue.
Vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue merkitsee samaan aikaan sekä laadullisesti merkittävää että unionin kehityksen kannalta johdonmukaista ja välttämätöntä askelta sisämarkkinoiden rakentamisen, yhtenäisvaluutan käyttöönoton ja yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan luomisen jälkeen.
Tässä on kyse sellaisesta asiasta, jota voidaan pitää pikemminkin unionin kansalaisten kuin toimielinten hankkeena.
Sen vuoksi kaikille unionin alueella asuville on taattava todellinen liikkumisen vapaus ja pidettävä samalla mielessä, että tuo vapaus voidaan toteuttaa vain turvallisissa oloissa ja vain sillä ehdolla, että se perustuu vakaaseen ja tehokkaaseen oikeusjärjestelmään, joka on helposti ja tasavertaisesti kaikkien kansalaisten ulottuvilla ja johon kansalaiset voivat todella luottaa.
Unionin luja tahto toteuttaa vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue sai vahvistuksensa Tampereella.
Haluaisinkin korostaa Eurooppa-neuvoston lähettämää voimakasta poliittista viestiä ja omasta puolestanikin tähdentää sitä merkitystä, jonka hallitusten päämiehet ja unionin hallitus antavat tälle perusluonteiselle suunnitelmalle, samoin kuin niitä poliittisia suuntaviivoja ja painopisteitä, jotka mahdollistavat vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen toteuttamisen viiden seuraavan vuoden aikana asteittain etenevän strategian mukaisesti ennen kaikkea alueena, jossa kaikki sen kolme osatekijää ovat keskenään tasapainossa: vapaus, turvallisuus ja oikeudenmukaisuus.
Myös puheenjohtajavaltio Saksan tekemä aloite perusoikeuskirjan laatimisesta kuului vuoden 1999 merkittäviin tapahtumiin.
Euroopan unionin nykyisessä kehitysvaiheessa olisi nähdäkseni hyvinkin aiheellista koota unionin voimassa olevat perusoikeudet yhdeksi perusoikeuskirjaksi, jolloin ne saisivat lisää näkyvyyttä ja olisivat kaikkien kansalaisten ulottuvilla.
Kuten olen jo useaan otteeseen todennut, sekä minä omasta puolestani että komissio kokonaisuutena kannatamme ajatusta sellaisen perusoikeuskirjan laatimisesta, joka heijastaisi mahdollisimman laaja-alaisesti jäsenvaltioiden perustuslakeihin sisältyviä yhteisiä perinteitä ja yhteisöoikeuden yleisiä periaatteita sekä niiden dynaamista kehityskulkua ja jossa ei niin muodoin tyydyttäisi pelkästään toteamaan niiden pienintä yhteistä nimittäjää.
Tulen komission edustajana valvomaan asian etenemistä ja varmistamaan, että sekä tuo perusoikeuskirja että siitä aiheutuvat toimet lujittavat entisestään unionia yhteisönä, joka perustuu kaikkien perusoikeuksien - Euroopan yhteisen perinnön elimellisen osan - kunnioittamiseen.
Ainoastaan siten voimme osaltamme oikeuttaa kaikkien, poikkeuksetta kaikkien eurooppalaisten silmissä suunnitelman laajentuneesta unionista, joka perustuu oikeuksien ja vapauksien kunnioittamiseen, ihmisten ja omaisuuden turvaamiseen sekä tehokkaaseen oikeudelliseen suojaan - unionista, joka perustuu juuri samoihin poliittisiin arvoihin, jotka muodostavat nykyisten demokratioiden arvoperustan.
En halua myöskään jättää mainitsematta sitä, että vuonna 1999 alkoi Euroopan parlamentin vaalikausi 1999-2004 ja että viime vuonna aloitti toimintansa myös uusi komissio ja niin ollen myös pelkästään oikeus- ja sisäasioista vastaava komission jäsen.
Näiden tapahtumien lisäksi tahtoisin muistuttaa parlamentille eräistä vuonna 1999 päätetyistä asioista.
Maahanmuuton, ulkorajojen ja turvapaikkaoikeuden osalta komissio esitti ehdotuksen asetukseksi Eurodac-tietokannan perustamisesta sekä ehdotuksen direktiiviksi säännöistä, jotka koskevat kolmansien maiden kansalaisten unioniin pääsyä perheiden yhdistämiseksi osana unionissa laillisesti oleskelevien henkilöiden integroimiseksi tarkoitettua politiikkaa.
Jätimme käsiteltäväksi myös yhteistä turvapaikkamenettelyä koskevan tiedonannon sekä suosituksen päätökseksi, jonka perusteella komissio valtuutetaan neuvottelemaan Islannin ja Norjan kanssa sopimuksesta, jonka tarkoituksena on ulottaa Dublinin yleissopimukseen sisältyvä säännöstö koskemaan Euroopan unionin jäsenvaltioiden lisäksi myös noita kahta maata.
Komissio on osallistunut aktiivisesti turvapaikka- ja maahanmuuttoasioiden korkean tason työryhmän työskentelyyn, ja tuon työskentelyn tuloksena komissio esitti viime joulukuussa ehdotuksen, jonka tarkoituksena on luoda edellytykset Euroopan pakolaisrahaston perustamiseksi.
Oikeudellisen yhteistyön alalla komissio on esittänyt useita asetusehdotuksia tiettyjen yleissopimusten yhteisöllistämiseksi: yleissopimus oikeudellisesta yhteistyöstä ja tuomioiden täytäntöönpanosta siviili- ja kauppaoikeudellisissa asioissa (Bryssel I), yleissopimus tuomioistuinten tuomivallasta sekä tuomioiden tunnustamisesta ja täytäntöönpanosta avioliittoa koskevissa asioissa (Bryssel II) ja yleissopimus oikeudenkäynti- ja muiden asiakirjojen tiedoksiannosta siviili- ja kauppaoikeudellisissa asioissa.
Esitimme vuonna 1999 myös tiedonannon rikosten uhrien asemasta unionissa, ja aloitimme siinä pohdinnan, jota Tampereella kehitettiin edelleen.
Tiedonannossa tuodaan esiin, että on välttämätöntä määritellä vähimmäisvaatimukset rikosten uhrien suojalle, erityisesti oikeussuojan saatavuudelle ja uhrien oikeudelle saada vahingonkorvauksia, oikeudenkäyntikulut mukaan luettuina.
Lisäksi haluaisin mainita esittämämme ehdotuksen päätökseksi muita maksuvälineitä kuin käteistä rahaa koskevien petosten ja väärennösten torjumisesta.
Unionin lainsäädäntöohjelman alalla komissio esitti taloudellisen rikollisuuden torjumiseen tarkoitetun ehdotuksen direktiiviksi rahanpesua koskevan nykyisen direktiivin muuttamisesta.
Vuosi 1999 merkitsi myös Europolin toiminnan käynnistymistä, ja kuten puheenjohtajavaltio Portugalin edustaja totesi, oikeus- ja sisäasioiden alalla on nyt alkanut uusi aikakausi. Sen tähden nyt on myös pohdittava, millä tavoin tullaan käytännössä toteuttamaan ne uudet toimivaltuudet, jotka Europolille annetaan Amsterdamin sopimuksen nojalla, ja komissio toivoo vilpittömästi, että samassa yhteydessä keskustellaan myös Europolin demokraattisesta valvonnasta sekä Europolin ja muiden asianmukaisten oikeudellisten elinten, erityisesti Eurojustin välisestä yhteistoiminnasta.
Vuonna 1999 komissio esitti myös ehdotuksensa Euroopan huumausaineiden torjuntaa koskevaksi toimintasuunnitelmaksi, joka on Helsingin Eurooppa-neuvoston hyväksymän strategian perustana.
Tuo suunnitelma, joka ei tosin ole kaiken kattava, oikeuttaa minut kuitenkin tuomaan vielä kerran esille neuvoston puheenjohtajan ja parlamentin edessä vakaan käsitykseni, jonka mukaan vuosi 1999 merkitsi unionin toiminnan vahvistamista tällä keskeisellä alalla, mutta samalla se on myös merkinnyt, niin uskon, jo nyt alkua aivan uudelle vaiheelle, jonka aikana tarkoituksemme on edetä nopeammin kohti vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomista.
Sen tähden on selvää, että vuonna 2000 edetään vaiheeseen, jolloin todella testataan Euroopan toimielinten kyky vastata kansalaisten vaatimuksiin vapaasta liikkuvuudesta kansalaisten oikeuksia kunnioittaen sekä turvallisissa ja oikeudenmukaisissa oloissa.
Yhtä lailla voidaan sanoa, että vuosi 2000 tulee merkitsemään neuvostolle, parlamentille ja komissiolle vaihetta, jolloin testataan poliittinen tahto todella suhtautua Amsterdamin sopimukseen vakavasti ja luoda laajentuneen unionin perustat seuraavaa vuosikymmentä varten.
Kuten aiemmin jo totesin, komissio on tietoinen omasta vastuustaan, ja tällä hetkellä se viimeistelee parhaillaan ensimmäistä luonnosta tulostauluksi, jonka avulla kaikki toimielimet sekä muut asiaankuuluvat tahot voivat arvioida, missä määrin on edistytty tarpeellisten toimenpiteiden toteuttamisessa sekä Wienin toimintasuunnitelmassa ja Tampereen Eurooppa-neuvoston päätelmissä asetettujen määräaikojen noudattamisessa.
Tuo tulostaulu ei tule olemaan pelkästään lainsäädäntöohjelmaan liittyvä väline, vaan yhtä lailla ja ennen kaikkea sen tehtävänä on toimia välineenä, jonka avulla voidaan lisätä kaikkien Euroopan toimielinten avoimuutta ja vastuuta kansalaisten edessä.
Näin siitä syystä, että vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue on tarkoitettu juuri kansalaisia varten.
Sen kehittämisessä saavutettu edistys ei tule olemaan komission ja neuvoston ansiota eikä edes Euroopan parlamentin ansiota, vaan Euroopan toimielinten ja jäsenvaltioiden välisen yhteistyön ansiota, sillä kuten täällä on jo todettu, tietyt tulostauluun liittyvät tehtävät kuuluvat jäsenvaltioille itselleen toissijaisuusperiaatteen mukaisesti.
Aikomukseni on kiertää seuraavien viikkojen aikana jäsenvaltioiden pääkaupungeissa ja keskustella kunkin maan oikeusministerin ja sisäministerin kanssa kuullakseni heidän näkemyksensä.
Minulla tulee varmasti olemaan mahdollisuus keskustella tulostaulua koskevasta suunnitelmasta myös Euroopan parlamentin sekä kansalaisyhteiskunnan kanssa.
Uskomme voivamme esittää lopullisen version Portugalin johtamalle oikeus- ja sisäasioiden neuvostolle käytyäni äsken mainitsemani neuvottelut.
Tarkoitukseni on, että tulostaulusta tulee kaikkien toimielinten poliittisia ja strategisia suuntaviivoja koskeva väline, mutta samalla myös kansalaisten käyttöön tarkoitettu arviointiväline.
Sen tähden - ja tässä on kyse haasteesta, joka koskee luullakseni meitä kaikkia - joudun toteamaan, että on tarpeen kehittää erityinen viestintästrategia, jotta se todellinen lisäarvo, jonka unioni tuo kansalaisten jokapäiväiseen elämään sellaisissa kysymyksissä kuin kansalaisuus, laillisuus ja jopa itse demokratia, voitaisiin tehdä helpommin hahmotettavaksi ja ymmärrettäväksi.
Tulostauluun liittyvien asioiden lisäksi tahtoisin tuoda jo tässä vaiheessa esiin, että komissio uskoo voivansa tehdä vuoden 2000 kuluessa useita aloitteita, jotka seuraavaksi luettelen - ja samalla haluan korostaa olevani erittäin tyytyväinen siitä, että puheenjohtajavaltio Portugali on ottanut vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen kehittämisen yhdeksi työohjelmansa painopisteistä.
Toivon ensinnäkin, että Portugalin puheenjohtajakauden aikana on mahdollista kehittää erityinen toimielinten välistä yhteistyötä korostava henki, joka välittyy myös Tampereen poliittisesta viestistä, ja että tuo sama toimielinten välisen yhteistyön henki jatkuu myös seuraavien puheenjohtajakausien aikana.
Maahanmuuton ja turvapaikkaoikeuden osalta komissio aikoo esittää ehdotuksia pakolaisten tilapäistä suojelua koskevan yhteisön välineen laatimiseksi, aloittaa Dublinin yleissopimukseen sisältyvien perusteiden ja ehtojen tarkastelun voidakseen taata sen paremman täytäntöönpanon, pohtia sitä koskevan oikeusperustan muuttamista Amsterdamin sopimuksen edellyttämällä tavalla, jatkaa keskustelua aiemmin annetun tiedonannon pohjalta erityisistä normeista yhteisen turvapaikkamenettelyn luomiseksi koko unionin alueella sekä esittää ehdotuksia, joiden tarkoituksena on edistää lainsäädännön laatimista oleskelulupien myöntämiseksi ihmiskaupan uhreille, jotka toimivat yhteistyössä oikeusjärjestelmän kanssa ihmiskauppaa harjoittavien verkostojen torjumiseksi.
Uskon myös voivani omalta osaltani selkiinnyttää toimintasuunnitelmien asemaa turvapaikka- ja maahanmuuttoasioiden korkean tason työryhmässä sekä myötävaikuttaa kolmansien maiden kansalaisten takaisinottoa koskevien yhteisön sopimusten mukauttamiseen sisällyttämällä niihin vakiolausekkeita.
Mitä tulee jäsenvaltioiden ulkorajojen ylittämiseen, joka on ihmisten vapaan liikkuvuuden kannalta varsin keskeinen kysymys, tulen aivan lähipäivinä esittämään ehdotuksen asetukseksi, johon sisältyy uusi luettelo niistä maista, joiden kansalaisilta vaaditaan viisumi ulkorajojen ylittämiseen.
Oikeudellisen yhteistyön osalta toivon vilpittömästi, että sopimussuhteiden ulkopuolisia velvoitteita koskevan lakialoitteen lisäksi voimme esittää neuvostolle ehdotuksen vähimmäisvaatimuksiksi, joilla varmistetaan asianmukainen oikeusapu valtioiden rajat ylittävissä oikeudenkäynneissä koko unionin alueella.
Tarkoitukseni on myös jatkaa pohdintaa erityisten yhteisten menettelysääntöjen laatimiseksi yksinkertaistettuja ja nopeutettuja rajat ylittäviä oikeudenkäyntejä varten, jotka koskevat vähäisiä kuluttaja- ja kaupallisia vaateita sekä elatusvaateita ja riitauttamattomia vaateita.
Jatkona Tampereen ja Helsingin päätelmille komissio tulee esittämään ehdotuksensa järjestäytyneen rikollisuuden ehkäisyä ja torjumista koskevan unionin strategian määrittelemiseksi.
Tulemme järjestämään ja tukemaan erilaisia tähän alaan liittyviä toimia, joista pidämme erityisen tärkeänä keskustelua tarpeesta laatia erityinen lainsäädäntöohjelma rikosasioissa annettujen tuomioiden vastavuoroista tunnustamista koskevan periaatteen toteuttamiseksi.
Lisäksi komissio aikoo esittää rikosten ehkäisemiseen liittyviä erityisiä toimenpiteitä ja siten myötävaikuttaa tätä alaa koskevien parhaiden toimintatapojen vaihtoon erityisesti kaupunki- ja nuorisorikollisuuden ehkäisemiseksi sekä esittää oikeusperustan yhteisön rahoittamalle ohjelmalle, joka on suunnattu tähän tarkoitukseen.
Komissio pyrkii myös osaltaan tukemaan puheenjohtajakauden ponnistuksia selkiinnyttämällä oikeudellisia puitteita sekä hallinnollisen poliisiyhteistyön ja oikeudellisen yhteistyön puitteita erityisesti pilarien välisestä näkökulmasta rahanpesun torjumisen osalta.
Komissio täyttää Tampereella antamansa lupauksen, jonka mukaan se tulee esittämään ehdotuksia yhteisten määritelmien, syytteiden nostamista koskevien perusteiden ja seuraamusten hyväksymiseksi ihmiskaupan, maahanmuuttajien taloudellisen hyväksikäytön sekä naisten ja lasten sukupuolisen hyväksikäytön alalla ja pyrkii tässä mielessä erityisesti ehkäisemään uusien tiedotusvälineiden käyttöä ja etenkin Internetissä olevan lapsipornografisen aineiston levittämistä.
Lisäksi laadimme parhaillaan tiedonantoa, jonka tarkoituksena on aloittaa keskustelu keinoista turvallisemman tieto- ja informaatioyhteiskunnan varmistamiseksi ja tietoverkkorikollisuuden torjumiseksi.
Vuonna 2000 otetaan myös käyttöön huumausaineiden torjuntaa koskeva eurooppalainen strategia vuosiksi 2000-2004.
Tämän kysymyksen osalta komissio tulee myös antamaan yhdessä puheenjohtajavaltio Portugalin ja Euroopan parlamentin kanssa kaiken mahdollisen tuen helmikuussa pidettävälle toimielinten väliselle konferenssille huumausaineongelmasta.
Mitä tulee Schengenin säännöstöön, en aio käsitellä neuvoston toimivaltaan kuuluvia alueita etenkään niiden asioiden osalta, jotka koskevat säännöstön sisällyttämistä yhteisön kehykseen, mutta tahtoisin kuitenkin tässä yhteydessä sivuta erästä varsin ajankohtaista kysymystä, nimittäin rajavalvonnan ottamista uudelleen käyttöön, ja korostan, että komissio toteaa vielä kerran olevansa valmis perehtymään huolellisesti tähän kysymykseen ja varmistamaan Schengenin sopimuksen 2 kohdan 2 artiklan tehokkaamman soveltamisen vahvistamalla tuon kohdan velvoittavuutta.
Joillakin rajoilla on jälleen ryhdytty harjoittamaan valvontaa, ja joudun sen johdosta toteamaan, että on välttämätöntä tutkia tarkkaan mahdollisuuksia ottaa käyttöön tätä alaa koskeva lainsäädännöllinen väline perustamissopimuksen 62 artiklan nojalla.
Feiran Eurooppa-neuvoston valmisteluja silmällä pitäen meidän on tehtävä yhteenveto oikeus- ja sisäasioiden ulkoisen ulottuvuuden vaikutuksista, aivan kuten Tampereella korostettiin, ja oltava tulevaisuudessa valmiita hyväksymään pilareiden välisiä poliittisia strategioita, jotka vahvistavat unionin sisä- ja ulkopolitiikan kykyä niveltyä johdonmukaisesti toisiinsa ja jotka lujittavat unionia maailmassa.
Korostan kuitenkin, että kaikkien mainitsemieni toimien on luonnollisestikin oltava sopusoinnussa niiden hakijavaltioita koskevien periaatteiden kanssa, joista päätettiin Helsingin Eurooppa-neuvostossa, jotta hakijavaltioiden kanssa voitaisiin olla yhteistyössä ja jotta ne voitaisiin mahdollisimman pian liittää mukaan vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen luomiseen.
Lisäksi on syytä muistaa, että oikeus- ja sisäasioiden neuvostossa aloitetaan vuonna 2000 neuvottelut laajennuksen ensimmäiseen vaiheeseen kuuluvien maiden kanssa, ja meillä on uskoakseni edellytykset saavuttaa huomattavaa edistystä jäsenyysneuvotteluissa käsiteltävien kysymysten valmistelussa myös niiden maiden osalta, jotka hyväksyttiin Helsingissä laajentumisen toiseen vaiheeseen.
Lopuksi tahtoisin vahvistaa, että komissio aikoo olla avainasemassa esitettäessä Amsterdamin sopimuksen täytäntöönpanon seurantaan liittyviä ehdotuksia.
Toivon, että komissio ja neuvosto pääsevät sopimukseen vastuun jakamisesta aloiteoikeuden ja itse lainsäädäntöprosessin ohjaamisen osalta.
Ja kuten jo kerroin parlamentille, edessämme oleva tehtävä on sekä suunnaton että erittäin kunnianhimoinen, joten komissiolla on oltava käytössään riittävät inhimilliset voimavarat, jotta se kykenisi vastaamaan tähän haasteeseen.
Komissio toivoo saavansa parlamentin ja toden sanoakseni myös neuvoston tuen noiden voimavarojen ja samalla myös noiden tavoitteiden turvaamiseksi, jotta vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuva alue voisi mahdollisimman pian olla unionissa totta ja jotta voisimme yhdessä, toimielinten välisen yhteistyön henkeä kunnioittaen, myötävaikuttaa tämän hankkeen, Amsterdamin sopimuksen todellisen "kruununjalokiven" toteutumiseen.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, 40:n viimeksi kuluneen vuoden ajan parlamentin painopisteenä on ollut yhteisten sisämarkkinoiden toteuttaminen, ja nyt edessämme on uusi valtava tehtävä luoda vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue. Voimme onnistua tässä tehtävässä vain, jos unionin kaikki toimielimet tekevät yhteistyötä tämän kunnianhimoisen tavoitteen hyväksi siten, että ne kunnioittavat toisiaan ja ottavat huomioon kulloisetkin toimivaltuudet.
Arvoisa komission jäsen Vitorino, haluaisin kuvata teidän kanssanne tehtävää yhteistyötä harmoniseksi ja tulokselliseksi, mutta aiemmin jäin usein sanattomaksi neuvoston meille osoittaman käytöksen vuoksi.
Kuten kollega Schulz kuvasi aikoinaan osuvasti valiokunnassa, näytti siltä kuin neuvosto ymmärtäisi vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvalla alueella aluetta, joka perustuu sen omaan hovinarrin vapauteen toimia haluamallaan tavalla, sen turvallisuuteen parlamenttiin nähden ja oikeuteen tehdä ja olla tekemättä mitä se haluaa.
Arvoisa ministeri Gomes, kuuntelin tietenkin teidän esitystänne asiasta. Toivon, että parannamme selvästi yhteistyötä tässä mielessä Portugalin puheenjohtajakauden aikana.
Haluaisin korostaa kolmea kohtaa, jotka PPE-ryhmän jäsenten mielestä on asetettava painopisteeksi tällaisen alueen toteuttamisessa.
Ensinnäkin: yhteisen turvapaikkaoikeuden luominen ja vastuunjako pakolaisten vastaanottamisessa.
Neuvoston on ensi töikseen huolehdittava lopultakin Eurodacin hyväksymisestä, jotta turvapaikkahakijoiden sijoittamista varten luodaan perusedellytykset.
Wienin ja Tampereen huippukokouksissa hahmoteltiin tosin alustavaa lähestymistapaa Euroopan laajuiseen turvapaikkaoikeuteen.
Niissä osoitettiin kuitenkin valitettavasti pikemminkin vaikeudet kuin tarjottiin ratkaisuja.
Tämän vuoksi neuvoston edustajia kehotetaan kohdistamaan katseensa yli kansallisten muurien ja saattamaan alulle koko unionille yhteinen turvapaikkamenettely.
Ei myöskään voi olla oikein, että vain muutamat avuliaat jäsenvaltiot ottavat harteilleen maanosamme pakolaiskurjuuden koko taakan.
Ensisijaisena tavoitteena on sen vuoksi oltava sopimus vastuunjaosta.
Toiseksi: järjestäytyneen rikollisuuden Euroopan laajuisen torjunnan kehittäminen muun muassa Europolin ja Eurojustin avulla.
Tampereella suunniteltu Eurojustin perustaminen merkitsee meille suurta saavutusta, ja se on nyt toteutettava kiireellisesti.
Olemme tyytyväisiä siihen, että Europol pystyi vihdoinkin aloittamaan työnsä.
Neuvosto ei saa tästä huolimatta kuitenkaan unohtaa, että rikosten torjunnan tehostamiseksi tarvitaan muutakin kuin Tampereella tehdyt päätökset Europolin tehtävien laajentamisesta; niiden kanssa rinnakkain on sekä vahvistettava henkilövoimavaroja että syvennettävä tehtäviä operatiivisiin toimiin.
Emme vaadi ainoastaan parempaa valvontaa emmekä vain Europolin parempaa valvontaa, vaan me uskomme tässä asiassa sanontaan: vähemmän on joskus enemmän!
Tällä hetkellä suurin osa Europolin työntekijöistä toimii ennen kaikkea tietosuojaoikeudellisen itsesääntelyn alalla ja käsittelee 15 kansallisen parlamentin kysymyksiä, ja tämä valvonta on laajaa, joskin tehotonta.
Haluamme vähentää valvontasotkuja ja lisätä Euroopan parlamentin parlamentaarista valvontaa haluamatta kuitenkaan estää Europolin työtä.
Kannatamme samalla Tampereella ehdotetun eurooppalaisen poliisiopiston perustamista askeleena oikeaan suuntaan.
Kolmanneksi: parlamentin oikeuksien laajentaminen tässä yhteydessä.
Jos vain diplomaatit ja byrokraatit päättävät tällaisen alueen perustamisesta, jossa unioni voi puuttua unionin kansalaisten perusoikeuksiin, kun taas Euroopan valitut edustajat voivat vain seurata kehitystä, kuten kaniinit seuraavat käärmeen liikehdintää, siinä tapauksessa tämä alue ei saa kansalaisten hyväksyntää.
Siksi parlamentille on annettava kiireellisesti oikeudet osallistua päätöksentekoon tällä alalla, ja - kuten jo todettiin - demokraattisen valvonnan periaatetta on vahvistettava.
Haluamme vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen, joka tukee kansalaisia eikä toimi heitä vastaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegani, minun ei tarvitse sanoa neuvostosta enää mitään.
Edellinen puhuja sanoi jo kaiken, sillä hän lainasi viime valiokuntaistunnossa esittämiäni sanoja.
Miksi neuvoston on niin vaikeaa tehdä kanssamme yhteistyötä turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttamiseksi?
Tämä kysymys askarruttaa minua yhä uudelleen.
Haluan yrittää valaista teille asiaa hieman omasta näkökulmastani.
Turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttamisessa liikutaan kansallisen itsemääräämisoikeuden perusrakenneosien yhtymäkohdassa.
Poliisiviranomaiset ja oikeuspolitiikka ovat itsenäisen valtion itsestään selviä rakenneosia; toisin sanoen kyse on jäsenvaltioiden arkaluonteisista politiikan aloista, näiden alojen yhtymäkohdasta, jolla pyritään näiden politiikkojen yhteisöllistämiseen eli toimivaltuuksien siirtämiseen kansallisesta pääkaupungista eli Lissabonista, Berliinistä tai Pariisista Brysseliin. Se on osa vallansiirtoa.
On tietenkin erittäin vaikea luopua perityistä, perinteisistä täytäntöönpanomuodoista, vaikka itse tunnustaisikin, että poliisiviranomaisten yhteistyö on välttämätöntä; voimme taistella kansainvälistä rikollisuutta vastaan enää vain Euroopan tasolla.
Tällöin on välttämätöntä tehdä johtopäätökset ja sanoa: meidän on yhteisöllistettävä välineet organisatorisesti ja lainsäädännöllisesti.
Tämä johtaa siihen, että hallitukset, jotka aikovat tehdä näin ja jotka katsovat sen välttämättömäksi, tietävät samalla, että ne riisuvat itsensä vallasta tällä täytäntöönpanoprosessilla.
Tämän lisäksi niillä on vielä monimutkainen Euroopan parlamentti.
Meidän on kuitenkin ratkaistava lopultakin tämä kysymys. Jos jatkamme entiseen tapaan viime vuonna saatujen kokemusten perusteella, tapahtuu seuraavaa: turvallisuudesta käytävä keskustelu, keskustelu kansalaisten oikeuksista joutuu kansallisissa parlamenteissa syrjään, jos se toteutetaan puoliksi kansallisella ja puoliksi eurooppalaisella tasolla.
Se ei saa täydellistä vastakaikua Euroopan parlamentilta, ja neuvosto kokoontuu suljetuin ovin.
Jos turvallisuuteen, vapauteen ja oikeuteen perustuvan alueen toteuttaminen pysyy salaisena, emme saa kansalaisten hyväksyntää tälle alueelle.
Sitä koskevissa keskusteluissamme kyse on siis demokratian vakaudesta.
Tämän vuoksi hermostun niin usein, en ministerineuvoston vuoksi.
Myös ministerit ovat yleensä valittuja edustajia. Kollega Gomes, kollega Costa, komission jäsen Vitorino, me kaikki tulemme periaatteessa samasta tallista.
Haluan kuitenkin esittää neuvoston virkamieskoneistolle yhden vetoomuksen.
Tässä yhteydessä pätee seuraava periaate: se, joka valmistelee päätöksiä - eli neuvoston virkamieskoneisto -, myös ottaa ne ennalta - ja siksi neuvoston virkamieskoneiston pitäisi osoittaa hieman enemmän rohkeutta demokratiaa kohtaan.
Haluaisin vielä mainita lyhyesti toisen näkökulman, sillä minulla ei ole paljon aikaa.
Scoreboard, tulostaulu, kuulostaa saksaksi samalta kuin skateboard, rullalauta.
Tämän vuoksi totean, että me tarvitsemme aikataulun, jossa määritetään, kuka panee kulloinkin täytäntöön tietyn aihepiirin ja missä ajassa.
Tarvitsemme juuri tätä Vitorinon suunnitelmaa, joka koskee selvästi määritettyjen hankkeiden täytäntöönpanoa selvästi määritetyssä ajassa.
Kollega Vitorino, jota kiitän hänen puheestaan, voi kuitenkin tehdä tämän vain, jos hänellä on tarvittavat taloudelliset ja inhimilliset voimavarat.
Antakaamme ne hänelle, jotta hän etenisi asiassa nopeammin, mistä me kaikki hyödymme!
Olen erittäin tyytyväinen siihen tosiseikkaan, että puheenjohtajavaltio Portugali asettaa oikeus- ja sisäasiat etusijalle tai jalokiviksi kruunuunsa.
Minua rohkaisi myös komission jäsen Pattenin huomautukset tänä aamuna nopean toiminnan rahastosta turvallisuuskriisejä varten.
Ehkä se lopettaisi sellaiset skandaalit kuten se, että valtiot eivät sijoittaneet Kosovoon niitä poliisivoimia, joita ne lupasivat.
Haluaisin korostaa monien joukosta kolmea aluetta, joilla me tarvitsemme nopeaa edistymistä.
Ensimmäinen on turvapaikka.
On olennaisen tärkeää luoda yhtenäinen eurooppalainen järjestelmä, joka perustuu oikeudenmukaisuuteen, noudattaa täysin Geneven yleissopimusta ja johon sisältyy asianmukaiset vastaanotto-olosuhteet, mukaan luettuna rutiinipidätysaikojen lopettaminen.
Turvapaikkapäätösten teon tulisi kestää kuukausia - ei vuosia.
Toinen alue on vapauden alue: vapaus muuttaa ja asua missä tahansa haluaa unionin alueella; tiedon vapaus; kaikkien niiden Euroopan kansalaisten vapaus äänestää, joilla on Euroopan kansalaisuus - ja tähän ei sisälly pelkästään jäsenvaltioiden kansalaiset vaan myös kolmansien maiden kansalaiset.
Antakaamme kansalaistemme tietää, että yhteiset politiikkamme oikeus- ja sisäasioissa koskevat vapauksia, eivät estämistä.
Viimeinen alue, jonka haluan mainita on siviili- ja rikosoikeusjärjestelmien lähentäminen.
Euroepäilijät väittävät, että tämä on uhka itsenäisyydelle, kansallisvaltion loppu ja niin edelleen.
Tapaus, jossa epäiltyä halutaan kuulusteltavaksi Ranskassa tapahtuneen kolmen naisen murhan yhteydessä, murhattujen joukossa brittiläinen opiskelija, Isabel Peake, joka heitettiin junasta, osoittaa kuitenkin, miksi me tarvitsemme molemminpuolista tunnustamista.
Epäilty pidätettiin ja vapautettiin Madridissa, ja nyt hänet on luovutettu Lissabonissa tehdyn pidätyksen jälkeen.
Sanovat euroepäilijät mitä tahansa, meidän kaikkien etu on saada aikaan yhteistyötä tällaisissa asioissa.
Lopuksi, kuten on jo sanottu, on olennaista, ja tätä toivoakseni käsitellään HVK:ssa, siirtyä yhteispäätösmenettelyyn Euroopan parlamentin kanssa näissä asioissa, demokraattisen ja oikeudellisen tutkinnan kautta.
Arvoisa puhemies, voin vain sanoa vuodesta 1999 lyhyesti seuraavaa: Suomen kylmyyden jälkeen Portugalin aurinko on sydämellisesti tervetullut.
Toivon, että onnistumme.
Vuoden 1999 Tampereen huippukokous oli varmastikin tärkeä tapahtuma Euroopalle, etenkin vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvalle alueelle.
Useat kysymykset ovat kuitenkin yhä avoinna.
Emme ole vielä saaneet vastauksia.
Käynnistettävien myönteisten toimenpiteiden ja pelkkien aiejulistusten välillä on vallinnut Tampereen huippukokouksesta lähtien epätasapaino.
Kansalaisuutta ja Euroopan unionin ulkopuolisista maista tulevien ihmisten integrointia koskevat kysymykset ovat yhä auki.
Toisaalta on saatettu alulle hyvin konkreettisia turvallisuutta koskevia toimia.
Perusoikeuskirjan laatiminen on yksi lähitulevaisuuden tärkeistä hankkeista.
On kuitenkin vaikea ennustaa, miltä tällaisen perusoikeuskirjan sisältö näyttää ja miten sen lainsäädännöllinen täytäntöönpano järjestetään, kun ajattelen ihmisiä, jotka eivät tällä hetkellä ole unionin kansalaisia.
Europol-sopimus on nyt tullut virallisesti voimaan.
Tampereella huomio kiinnitettiin operatiivisten toimivaltuuksien jakamiseen.
Vaadimme edelleen, että sopimus tarkistetaan, niin että parlamentaarisia ja oikeudellisia valvontamahdollisuuksia parannetaan.
Sopimusta on tarkasteltava kriittisesti myös Eurodacin osalta.
Parlamentti muutti sopimustekstiä.
On varmistettava, että neuvosto toimii parlamentin menettelyn mukaisesti.
Muita aiheita koskevia aloitteita ei valitettavasti ole vielä saatettu alulle. Odotamme niitä yhä tällä hetkellä.
Vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvana alueena Eurooppa on toistaiseksi vielä alue, jolta puuttuvat selvät säännöt tärkeillä aloilla.
Olemme ne kuitenkin velkaa Euroopan kansalaisille.
Kuultuani sisä- ja oikeusministerin sanat olen optimistinen. Pidän itsestään selvänä, että onnistumme siinä kuuden seuraavan kuukauden aikana.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Terrón I Cusín esittämästä suullisesta kysymyksestä on luullakseni se hyöty, että siinä käsitellään arkaluonteista kysymystä rohkean avomielisesti, sillä meidän on kuusi kuukautta uuden parlamentin toiminnan alkamisen jälkeen kyettävä välittämään voimakas poliittinen sanoma Euroopan kansalaisille.
Uskon, että puheenjohtajavaltio Portugali voi vaikuttaa siihen myönteisesti.
Me kaikki tunnemme tällä hetkellä maanmiestemme valtavat odotukset vapauden, turvallisuuden ja oikeudenmukaisuuden, varsinkin yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden, alalla.
Heidän etääntymisensä poliittisista asioista ja heidän välinpitämättömyytensä ja joskus jopa vastenmielisyytensä niitä kohtaan painostavat meitä toteuttamaan konkreettisia toimia, joilla vastaamme heidän vaikeuksiinsa.
Tämä on ehdoton edellytys sille, että heidät saadaan uudelleen kiinnostumaan politiikasta.
Jotta Euroopasta tulisi rauhan ja veljeyden vertauskuva, on harjoitettava uskaliasta ja jalomielistä politiikkaa, jolla autetaan heikoimmassa asemassa olevia.
On laadittava todellinen työttömyydentorjuntaohjelma, sillä juuri tästä vitsauksesta kumpuavat rasismi, muukalaisvihamielisyys, kansalliskiihko ja rasistiset äärioikeistolaiset liikkeet.
Heikoimmassa asemassa olevien joukossa, ja minulle on tärkeää puhua tästä kohdasta, ovat siirtolaiset ja pakolaiset.
Turvapaikanhakijoiden lähes järjestelmällistä vangitsemista ja heidän kohteluaan rikollisina ei voida enää hyväksyä.
Jokaisen turvapaikanhakijan on voitava nauttia oikeudesta oikeudenmukaiseen kuulemiseen ja lykkäävään muutoksenhakuun.
Olin todistamassa viime viikolla hieman sattumalta Roissyn lentokentällä erästä harvinaisen väkivaltaista näkyä, jossa kahta nuorta naista, jotka olivat tosin maassa laittomasti, oltiin karkottamassa maasta Conakryyn.
Heitä kohdeltiin kuin pahimman luokan rikollisia.
He olivat alasti, ja heitä raahattiin lattialla hiuksista mellakkapoliisilauman vartioimina.
Puheenjohtajavaltio Portugalin on tehtävä loppu tällaisista barbaarisista käytännöistä.
Meidän tehtävänämme on sen sijaan saattaa, rauhoittaa ja auttaa niitä, jotka pakenevat diktatuureja.
Komissio oli ehdottanut unionin pakolaisrahaston perustamista. Parlamentti suhtautui ehdotukseen erittäin myötämielisesti.
Tälle rahastolle myönnettäviä määrärahoja koskevan jahkailun asemesta voitte mielestäni tehdä päätöksen tämän rahaston perustamisesta.
Puheenjohtajavaltio ja neuvosto voivat konkretisoida sen, mikä hylättiin käsittämättömällä tavalla Tampereen Eurooppa-neuvostossa, vaikka Tampereen kokous muodostikin merkittävän perustan.
Emme voi myöskään tyytyä panemaan merkille Euroopassa tapahtuvan muukalaisvihamielisten suuntausten lisääntymisen ja syrjinnän arkipäiväistymisen ryhtymättä laajamittaisiin toimiin.
Rasismin vastaisten lainsäädäntöjen yhdenmukaistaminen on välttämätöntä.
Minkälaisen merkityksen aiotte antaa perustamissopimuksen 13 artiklalle?
Mitä aiotte tehdä miesten ja naisten välisen samapalkkaisuuden edistämiseksi?
Miten aiotte työskennellä homofobian, rasismin ja sukupuolisyrjinnän hävittämiseksi?
On otettava mallia unionin jokaisen jäsenvaltion parhaista käytännöistä.
Kun kuusi unionin jäsenvaltiota myöntää äänioikeuden, neuvoston puheenjohtaja voi ottaa vapauden laajentaa tämän äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden kunnallis- ja Euroopan parlamentin vaaleissa koskemaan kaikkia yhteisön ulkopuolisten maiden kansalaisia, jotka ovat asuneet yli viisi vuotta unionin alueella.
Ilman henkilöpapereita olevien siirtolaisten tilanteen laillistamisen joissakin maissa, kuten teidän maassanne, on tultava esimerkiksi muille, sillä näitä ilman henkilöpapereita olevia siirtolaisia on nykyisin erittäin paljon, heidän tilanteensa on häikäilemättömien vuokraisäntien käsissä hyvin epävakaa, he ovat riistettyä työvoimaa ja joutuvat kärsimään taloudellisesta hyväksikäytöstä, joka tekee heistä nykyajan orjia.
Sanon yleisemmin, että tällä puheenjohtajakaudella on alettava muuttaa maanmiestemme käyttäytymistä ja suhtautumista vähemmistöjä ja siirtolaisia kohtaan.
Siirtolaisuuden katsotaan liian usein merkitsevän turvattomuutta ja väkivaltaa, ja heihin kohdistetaan liian usein pelkästään rankaisutoimia.
Miten aiotte saada maanmiehemme ymmärtämään, että siirtolaisuus on nykyisin, kuten aina ennenkin, yhteiskunnallisen ja kulttuurisen rikkauden lähde ja että se on ja pysyy välttämättömänä nykyisessä väestötieteellisessä yhteydessä.
Minkälaisia toimia aiotte toteuttaa siirtolaisten aseman arvon nostamiseksi yhteiskunnissamme ja todellisen suojelun takaamiseksi turvapaikanhakijoille?
Arvoisa puhemies, turvallisuuteen, vapauteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvalla alueella vallitsee suuri avoimuuden puute.
Euroopan unioni on taloudellinen voimakeskus, mutta emme ole siinä asemassa, että voisimme saarnata, kun on kyseessä pakolaisten kohtelu.
Rasismin taso yhteiskunnassamme on kauhistuttava.
Irlanti lähetti sukupolvien ajan poikiaan ja tyttäriään turvallisiin paikkoihin kaikkialle maailmaan, mutta nyt kun kelttien tiikeri tarjoaa vaurautta ja hyvinvointia yli odotusten, näytämme erittäin ruman puolen luonteestamme.
Rasismi Irlannissa on kotoperäistä.
Poliittisille johtajillemme on ollut jonkinlainen järkytys huomata, että meidän on nyt otettava oma osuutemme pakolaisista, joita on tullut Euroopan unioniin jo kauan.
Olemme jäljessä tämän asian käsittelyssä, ja hallitus tekee kaikkensa saadakseen muut kiinni.
Halukkuutta on, mutta myös pelko leviää, ja tämän pelon hälventämiseksi meidän on löydettävä poliittista ja uskonnollista johtajuutta, ei pelkästään Irlannista vaan myös muualta Euroopan unionista.
Arvoisa puhemies, voimme todeta, että puolusteleva ja pidättyvä puheenjohtajuus on päättynyt, puheenjohtajuus, joka on estänyt meitä käymästä sellaista keskustelua, jota olemme sen sijaan tänään voineet käydä.
Olen täysin samaa mieltä siitä, mitä kollegat von Boetticher ja Schulz sanoivat, ja mielestäni on täysin totta, että Euroopan parlamentin ja tuomioistuimen pitää olla vahvemmin mukana vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen rakentamisessa joutumatta luopumaan arvovallastaan.
Jotta kuitenkaan ei tarvitsisi toistaa tavanomaista pikku teatteria, jota esittämällä me puolen vuoden välein käymme mielivaltaisesti neuvoston puheenjohtajan kimppuun, parlamentilla olisi ehkä syytä olla rohkeutta ryhtyä voimakkaisiin poliittisiin toimiin, jotta seuraavassa hallitustenvälisessä konferenssissa päätetään laajentaa yhteispäätöstä välittömästi, eikä sitä odoteta vielä toiset viisi vuotta.
Arvoisa puhemies, käsiteltävänä olevat kaksi kysymystä, jotka kuulostavat hyvin samanlaisilta, ovat vain seurausta mantrasta, joka on viime vuosina muuttanut politiikkaa enemmän tai vähemmän eräänlaiseksi ideologiaksi - hyvältä kuulostavaksi, mutta turmiolliseksi.
Nykyinen EU-mantramme on vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuva alue.
Kaiken taustalla on komission, neuvoston ja parlamentin huomattavan enemmistön toinen tavoite, nimittäin kyseisen alueen toteuttaminen.
Ja kukapa ei kannattaisi vapautta, turvallisuutta ja oikeutta?
Ongelmana on vain se, että EU ei voi toteuttaa näitä asioita lainsäädäntömääräyksien ja muiden ylikansallisten päätösten avulla.
Vapaus, turvallisuus ja oikeus ovat yhteiskunnan perusta. Jokaisen yhteiskunnan menneisyys, sen yhteiskunnalliset kokemukset ja poliittinen kehitys ovat jättäneet siihen jälkensä.
EU ei pysty toteuttamaan aluetta, ilman että yhteiskunta kärsisi siitä.
Juuri se on kuitenkin vapautta, turvallisuutta ja oikeutta koskevan mantran varsinainen merkitys.
Tarkoituksena ei ole kansalaisten oikeusturvan varmistaminen.
Siihen tarkoitukseen meillä on kansalliset oikeusjärjestelmät.
Tarkoituksena on siirtää elintärkeitä yhteiskunnan rikosoikeuteen, rikospolitiikkaan ja oikeudenkäyntiin kuuluvia osia EU:n alaisuuteen.
Kyse on yhdentymisen lisäämisestä, joka kauniista ulkokuorestaan huolimatta merkitsee valvonnan ja sorron lisääntymistä.
Ajatelkaapa vain kaikkia niitä päätöksiä, joita olemme tehneet Eurooppa-linnoituksesta, Schengenistä, Eurodacista ja niin edelleen.
Jokainen demokraatti näkee tässä kaksi avainongelmaa.
Ensiksikin suunnitellut toimet ovat täysin epärealistisia.
Kuinka voidaan olettaa, että EU:n toimielimet, jotka jo nykyäänkin ovat ylikuormitettuja, voisivat toteuttaa nämä kunnianhimoiset hankkeet?
Ajatelkaa viime vuosina esiintynyttä ikävää arvostelua, joka on kohdistunut komission kunnollisuuden, etiikan ja vastuullisuuden puutteeseen.
Sehän ilmenee epäsuorasti myös kysymyksistä.
Toiseksi hankkeet kuitenkin kuormittavat kansallisia demokratioita, tekevät ne lähes toimintakyvyttömäksi.
Niin kauan kuin kyse oli sisämarkkinoista, EU hyökkäsi vain ruumiin kimppuun.
Nyt hyökkäyksen kohteena on sielu.
Arvoisa puhemies, tänään Pohjois-Irlannin kansa huomaa kummallista ironiaa.
Komission jäsen Patten puhui parlamentissa vapauden, turvallisuuden ja oikeudenmukaisuuden puolesta, ja kuitenkin hänen raportissaan, joka oli Ison-Britannian alahuoneen käsiteltävänä ja joka hyväksyttiin, lopetetaan Pohjois-Irlannin poliisivoimat ja saatetaan Pohjois-Irlannin ihmiset kummastakin uskontokunnasta terroristien käsiin.
IRA:n terroristit eivät ole luovuttaneet aseitaan, eivätkä myöskään lojalistiterroristit, ja kuitenkin poliisivoimat pakotetaan asemaan, jossa niillä ei ole valtaa vastustaa terroristiyhteisöä.
Saanen tarkastella sen päivän lukuja, jona sopimus allekirjoitettiin.
Vuonna 1998 tapahtui 55 murhaa.
Vuonna 1999 tapahtui 7 murhaa, eikä siinä ole mukana Omaghin pommia, jossa 29 sai surmansa ja 300 loukkaantui.
Vuosina 1998 ja 1999 lojalistit pahoinpitelivät ja ampuivat 123 ihmistä, kun taas republikaanit pahoinpitelivät ja ampuivat 93 ihmistä.
Lojalisteja vastaan nostettuja syytteitä oli vuonna 1999 yhteensä 193 ja republikaaneja vastaan nostettuja 97.
Vuoden 2000 tammikuun jälkeen on tapahtunut kuusi lojalistien aiheuttamaa ampumistapausta ja kaksi republikaanien tekemää, lojalistit ovat olleet mukana kuudessa vakavassa pahoinpitelyssä, joista yksi on johtanut toiseen murhaan, ja republikaanit ovat olleet mukana viidessä vakavassa pahoinpitelyssä.
Arvoisa puhemies, tämä tilanne ei voi jatkua, vaan se on korjattava.
Arvoisa puhemies, Amsterdamin sopimus on merkinnyt unionille tärkeää tavoitetta.
Se on merkinnyt tehtävää, joka meidän kaikkien parlamentin jäsenten, neuvoston ja komission on otettava hoitaaksemme tämän toimikauden aikana: vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen luomista.
Tampereen Eurooppa-neuvostossa, joka oli tämän tavoitteen moottorina ja alkuunpanijana, ehdotettiin joitakin päämääriä, mutta viisi vuotta, jonka on arvioitu olevan perustamissopimuksen IV osaston toteuttamiseen tarvittava aika, on liian monta vuotta odottaa ratkaisuja sellaisiin ongelmiin, jotka vaativat niitä välittömästi.
Ensinnäkin olen sitä mieltä, että parlamentti ei saa jäädä tällä alalla tehtävien tärkeiden päätösten ulkopuolelle ja että parlamentin osallistuminen päätöksentekoprosessiin on taattava, erityisesti silloin, kun kyseessä on kansalaisia koskeva hanke, kuten komission jäsen sanoi.
Toiseksi olen sitä mieltä, että on pyrittävä hyväksymään nopeasti yhteinen turvapaikkajärjestelmä ja hyväksyttävä yhteiset menettelysäännöt sekä ennen kaikkea tehtävä loppu nykyisestä epäselvyydestä poliittisista syistä johtuvan maahanmuuton ja taloudellisista syistä johtuvan maahanmuuton välillä.
Viimeisimmät kotimaassani Espanjassa tai Belgiassa hyväksytyt ulkomaalaislait varoittavat siitä, että maahanmuuttopolitiikan sisällyttäminen yhteisön säännöstöön on hyväksyttävä kiireellisesti.
Kolmas ja viimeinen mielipiteeni liittyy unionin ulkoisiin toimiin maahanmuutto- ja turvapaikka-asioissa.
Emme saa emmekä voi antaa sellaista vaikutelmaa, että unioni pyrkii yksinomaan puolustautumaan elintasopakolaisten ja taloudellisista syistä maahan muuttavien henkilöiden vyöryä vastaan.
Meidän on panostettava kehitysyhteistyöpolitiikkaan itäisten ja Välimeren alueen rajanaapuriemme kanssa, mutta se on tehtävä kurinalaisesti, rahoitusapua antamalla ja tiiviissä yhteistyössä niiden julkisten laitosten kanssa, jotka toimivat yhteistyössä niiden kansalaisten suojelemiseksi, joiden perusoikeuksia loukataan tai jotka haluavat muuttaa maasta, jotta voisivat täyttää perustarpeensa.
Lopuksi, mitä perusoikeuskirjaan tulee, unionin kansalaisille on tärkeää voida visualisoida kansalaisuutensa.
He eivät tyydy euroon eivätkä työpaikkaan, eivätkä edes turvallisuuteensa.
He tarvitsevat "eurooppalaisen sielun", kuten eräs kuuluisa espanjalainen professori sanoi.
Arvoisa puhemies, toisin kuin jotkut aikaisemmista puhujista, haluan palata Portugalin ministerien ja komission jäsen Vitorinon sanoihin.
Tämän trion sanat olivat kuin musiikkia korvillemme, kuten jäsen Ceyhun sanoi.
Kuten kaiken musiikin, senkin pitää olla kaunis sävelmä ja kunnolla sovitettu.
Monet meistä täällä suhtautuvat erittäin optimistisesti kuuteen seuraavaan kuukauteen.
Soittamamme sävelmä on se, jota eurooppalaiset ihmiset kuuntelevat, ja he haluavat kuulla oikeanlaisen sävelmän.
Sellaisena kuin se tänä iltapäivänä kuvattiin, se auttaa vaimentamaan joitakin niistä epämiellyttävistä sävelmistä, joita kuulimme Euroopan parlamentin vaalien yhteydessä ja muutaman viime kuukauden aikana.
Amsterdamin sopimus ja Tampereen Eurooppa-neuvosto rakentuivat tälle vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvalle alueelle Euroopan unionissa.
Yksi alue on kuitenkin äärimmäisen tärkeä, ja parlamentin on oltava siinä mukana: nimittäin tutkinta.
On olemassa niin paljon lainsäädäntöä - ja pidän Portugalin viime viikolla meille esittelemää ohjelmaa erittäin myönteisenä -, mutta meidän on oltava täysin varmoja siitä, että se on tutkittu, että ihmiset tässä parlamentissa ja Euroopan kansalaiset ovat mukana kaikessa siihen liittyvässä.
Meidän on myös varmistettava, että yksityiskohdat ovat sovellettavissa, asiamukaisia ja olennaisia eri maille.
Haluaisin kiinnittää huomiota joihinkin näkökohtiin niissä päätöslauselmissa, jotka ovat tänä iltapäivänä käsiteltävänämme, yhteen tai kahteen niistä viitattiin aikaisemmin.
Pidän myönteisenä siirtymistä oikeusjärjestelmien tunnustamiseen eri maissa ja rikoksiin liittyvää yhteistyötä.
Tämä on alue, johon Euroopan kansalaiset reagoivat ja josta he ovat iloisia.
Komission ja neuvoston on kuitenkin tiedettävä, että tässä parlamentissa on monia ihmisiä, jotka suhtautuvat varauksellisesti esimerkiksi Eurodac-järjestelmään.
Hyväksymme neuvoston määräävän osan tässä, mutta varauksellisuutta on olemassa, ja olen varma, että neuvosto kuuntelee vaaleilla valittujen parlamentin jäsenten sanoja, kun he käyvät sitä läpi yksityiskohtaisemmin.
Jäsen Schulz sanoi aikaisemmin, että hän ei ole varma "scoreboard"sanan (tulostaulu) määritelmästä.
Kaikki englantilaiset ja britit, jotka seuraavat krikettiä, tietävät mikä on tulostaulu.
Tulostaulu kertoo ihmisille pelitilanteen; sen on oltava ajan tasalla ja sen on oltava selkeä ja näkyvä.
Olen varma, että komission jäsen Vitorino varmistaa, että näin on.
Toivon, että kuuden kuukauden kuluttua musiikki soi edelleen ja että eurooppalaiset ihmiset edelleen kuuntelevat sitä.
Arvoisa puhemies, haluaisin toivottaa tervetulleeksi neuvoston puheenjohtajan ja hänen kollegansa oikeusministeriöstä, Costan, ja kiittää heitä siitä tavasta, jolla he toivottivat minun valiokuntani tervetulleeksi Lissaboniin viime viikolla, ja niistä rakentavista kokouksista, joita meillä oli ilo pitää.
Amsterdamissa ja Tampereella on annettu meille paljon työtä yhdessä tehtäväksi, kuten jäsen Terrónin tekemä erinomainen päätöslauselmaluonnos tänään osoittaa.
Haluaisin esittää kolme lyhyttä näkökohtaa.
Ensimmäinen on se, että tarvitsemme kypsää vuoropuhelua neuvoston ja Euroopan parlamentin välille.
Siitä on juuri ja juuri kuusi kuukautta, kun Amsterdamissa näille kahdelle järjestölle sälytettiin velvollisuus työskennellä yhdessä; olemme ottaneet toisistamme mittaa, meillä on ollut pari pientä nahinaa, mutta meidän olisi työskenneltävä tehokkaasti yhdessä.
Lopettakaamme varjonyrkkeily.
Lopettakaamme mutkikkaat farssit ja kunnioittakaamme niitä velvollisuuksia, jotka sopimukset ovat meille sälyttäneet ja niitä aikarajoja, joita on annettu täydelle demokraattiselle keskustelulle.
Olkaa hyvä ja ottakaa meidät mukaan sekä politiikkaa että prosesseja koskeviin keskusteluihinne.
Älkäämme teeskennelkö, että kansalliset parlamentit pystyvät harjoittamaan tehokasta hallituksen toimien demokraattista valvontaa tällä alueella.
Toinen näkökohtani on se, että tarvitsemme komission, jolla on kunnolliset resurssit.
Olemme perustaneet uuden pääosaston, jossa on kuitenkin kaikki mukaan luettuna vain 70 ihmistä.
On olemassa sopimus tämän luvun kaksinkertaistamisesta, mutta käsittääkseni toistaiseksi ei ole tullut yhtään ihmistä.
Olemme sälyttämässä komissiolle valtavaa tehtävää, jossa vähäisin osa ei ole tulostaulun laatiminen.
Neuvoston ja parlamentin on työskenneltävä yhdessä tarjotakseen komission tarvitsemat resurssit.
Lopuksi keskustelun sisällöstä: olen tyytyväinen siihen seikkaan, että puheenjohtajavaltio on asettanut vapauteen, turvallisuuteen ja oikeudenmukaisuuteen perustuvan alueen ensimmäiseksi arvojärjestyksessään.
Kaikki hyvät asiat tulevat kolmen ryhmissä, erityisesti meidän politiikkamme alueella.
Kaksisataa vuotta sitten puhuttiin vapaudesta, veljeydestä ja tasa-arvosta, ja asiat etenivät oikein hyvin, kunnes vasemmistohallitukset nostivat tasa-arvon muiden edelle.
Nyt puhutaan vapaudesta, turvallisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta, ja toivon, että tämän hetkiset vasemmistohallitukset vastustavat kiusausta nostaa turvallisuus, niin tärkeä kuin se onkin, yhtä tärkeiden vapauden ja oikeudenmukaisuuden tarpeiden edelle.
Hyvät kollegat, jos on syytä palauttaa mieliin tärkeimmät saavutukset vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen rakentamisessa, edistystä on tosiaankin saatava yhä aikaan.
Tuomioistuimen rooli asiassa on vieläkin liian rajallinen, ja asian yhteisöllistäminen on vaillinaista.
Riittää, kun katsoo Belgian tekemää yksipuolista päätöstä palauttaa rajavalvonta.
Perusoikeuskirjan laatimispäätökseen on suhtauduttava myötämielisesti, mutta on vaikea ennustaa sen sisältöä ja oikeudellista merkitystä, sitä, tuleeko siitä sitova vai vertauskuvallinen, ja käsittääkö se kaikki kansalaiset heidän kansallisuudestaan riippumatta vai jäävätkö jotkut sen ulkopuolelle.
Voi vain pahoitella sitä, ettei unionin kansalaisuuden ja unionin kaikkien asukkaiden poliittisten oikeuksien asiaa edistetä ollenkaan.
Jos korkean tason työryhmän laatimilla toimintasuunnitelmilla pyritään rajoittamaan tulevaisuudessa siirtolaisvirtaa, nämä suunnitelmat eivät paranna mitenkään asianosaisten maiden ihmisoikeus-, perusvapaus- ja taloudellista tilannetta.
Tiedämme, että yhteistyö- ja assosiaatiosopimuksiin sisällytetään takaisinottolausekkeita.
Ne merkitsevät kuitenkin vakavaa uhkaa rajalta käännyttämättä jättämisen periaatteelle.
Lisäksi on pantava merkille, että neuvosto antoi nämä määräykset menettelyssä ilman keskustelua ja ilman parlamentin kuulemista.
Perustava huoli on kuitenkin yhä....
(Puhemies keskeytti puhujan.).
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää minulle annetun muutaman sekunnin puheajan siihen, että komission edustajalle puhuessani viittaan siihen tai muistutan häntä siitä, että tällä hetkellä jäsenvaltio Belgiassa hallitus toteuttaa sellaista politiikkaa, että tuhansien tai ehkä kymmenientuhansien laittomien maahanmuuttajien asema laillistetaan ja että he saavat pysyvän oleskeluluvan, oikeuden perheiden yhdistämiseen ja niin edelleen.
Tämä Belgian hallituksen toimenpide rikkoo räikeästi Schengenin sopimusta.
Olen lähettänyt tästä asiasta 23. joulukuuta kirjallisen valituksen komission jäsen Vitorinolle.
Haluaisin pyytää häntä tarkastelemaan tätä valitusta ja ilmoittamaan minulle lähiaikoina, mihin toimenpiteisiin komissio ryhtyy rangaistakseen perustamissopimuksen 226 artiklan nojalla Belgian hallitusta tästä Schengenin sopimuksen rikkomisesta.
Arvoisa puhemies, arvoisat herrat Portugalista, etenkin neuvoston edustajat, me kohdistamme teihin suuria odotuksia.
Haluaisin antaa teille esimerkin, miten voitte täyttää nämä odotukset suhteellisen nopeasti ainakin yhdellä suppealla segmentillä.
Kyse on Eurodacista.
Muistanette, että päätimme suurin odotuksin täällä Euroopan parlamentissa joulukuussa, että Eurodac toteutetaan niin asetuksena kuin järjestelmänäkin, nimittäin yhteisövälineenä, jota tarvitsemme ehdottomasti, jotta voimme estää moninkertaiset turvapaikkahakemukset, saada käyttöömme välineen rikosten torjumiseksi ja etenkin määrittää selvästi, mikä jäsenvaltio on vastuussa turvapaikkamenettelystä.
Kannatimme tällöin selvästi tämän välineen käyttöönottoa, kuten myös täytäntöönpanokomiteaa, joka sijoittuu asiaa koskevan tietokannan tavoin komission alueelle.
Olimme sitä mieltä, että Eurodacista tulee totta.
Myös Tampereella olimme sitä mieltä, että Eurodacista tulee totta.
Jo seuraavassa huippukokouksessa joulukuussa neuvosto lähti kuitenkin omille teilleen ja otti taas suuren askeleen taaksepäin, sillä se päätti - minkä me ehdottomasti torjumme -, että täytäntöönpanovaltuudet säilyvät edelleen neuvostolla, että sääntelykomitea asetetaan neuvoston alaisuuteen ja että Gibraltaria käytetään mahdollisesti painostuskeinona.
Tämä on malliesimerkki siitä, miten me emme halua toteuttaa tätä työtä.
Pyydän hartaasti ryhmäni puolesta, että teette kaikkenne, jotta Eurodac otetaan välittömästi ja kiireellisesti käyttöön turvapaikkaväärinkäytösten ja rikosten torjunnan välineenä ja turvapaikkamenettelyn nopean käsittelyn välineenä.
Jos kerrotte meille tänään, miten te haluatte edetä, tekisitte meille suuren palveluksen.
Arvoisa puhemies, arvoisat ministerit, arvoisa komission jäsen, vuoden 1999 päätösten sadonkorjuu on todellakin ollut hyvä. Voisi sanoa, että se on ollut niin hyvä, että sen sulattelusta eli päätösten toteuttamisesta tulee vaikeaa.
Viittaan erityisesti neuvostoon ja jäsenvaltioiden toimettomuuteen yhteisten päätösten toteuttamisessa.
Kuitenkin kulunutta kautta ovat myönteisesti leimanneet monet käännekohdan muodostavat päätökset, kuten Amsterdamin sopimuksen täytäntöönpanon aloittaminen, Schengenin sopimuksen liittäminen yhteisön säännöstöön, Kölnin Eurooppa-neuvoston päätös Euroopan perusoikeuskirjan laatimisesta, Tampereen ylimääräinen huippukokous, jossa jäsenvaltiot sitoutuivat yhteisiin suuntiin, prioriteetteihin ja tavoitteisiin yhteisen vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen luomiseksi.
Vaikka emme unohdakaan saavutettua edistymistä, me Euroopan parlamentissa panemme merkille neuvoston selvän haluttomuuden toteuttaa päätöksiä monilla aloilla, yhteisen näkemyksen puuttumisen ja ennen kaikkea avoimuuden ja yhteistyöhalun puutteen Euroopan parlamentin suhteen.
Kuten sanoin, olette ehkä voineet todeta, että Euroopan parlamentti ei ole valmis pysymään pelkässä tarkkailijan roolissa.
Se ei myöskään lakkaa esittämästä kriittisiä kysymyksiä, kuten, miten pitkälle olette valmiita menemään ja mihin lainsäädännöllisiin ynnä muihin toimiin olette valmiita ryhtymään, jotta voitaisiin torjua häpeällistä ihmiskauppaa, Internetin lapsipornoa, huumeita ja järjestäytynyttä rikollisuutta.
Aiotteko edetä yhteiseen turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikkaan?
Mitä aiotte tehdä maahanmuuttajien sosiaalisen sopeuttamisen hyväksi, heidän perheidensä yhdistämiseksi ja sen hyväksi, että heidän oikeutensa ja velvollisuutensa tunnustettaisiin vastaaviksi kuin ne, jotka pätevät unionin kansalaisiin?
Kenties teidän pitäisi YK:n asiantuntijoiden kuvailemassa uudessa väestöllisessä tilanteessa hylätä perinteisen konservatiiviset näkemyksenne pakolaisista ja maahanmuuttajista.
Minä odotan paljon Portugalin puheenjohtajakaudelta.
Arvoisa puheenjohtaja, pidän myönteisenä suurta osaa, itse asiassa suurinta osaa, siitä, mitä tässä keskustelussa on sanottu.
Haluaisin kuitenkin lisätä varoituksen sanan.
Tässä yhteisössä vaarana ei ole se, että perusoikeuskirjoja on liian vähän, vaan että niitä on liian monta: kansalliset, Euroopan unionin ja Euroopan yleissopimukset; sellaisia tuomioistuimia, jotka saavat sanoa viimeisen sanan meidän oikeuksistamme, ei ole liian vähän vaan ehkä liian monta - täällä on tuomioistuin joen toisella puolella, Luxemburgissa on tuomioistuin.
Tuomioistuimia on myös Karlsruhessa, Lontoossa, Lissabonissa, Dublinissa ja Edinburghissa.
Meidän on varmistettava, että se, mitä teemme, on järkevää.
Meidän ei pidä saada aikaan hämmennystä ja konflikteja oikeuslaitosten välille oikeuksien osalta, koska se olisi vapautta, oikeudenmukaisuutta ja turvallisuutta vastaan.
Lyhyesti sanottuna meillä on siis oltava ja meidän on ylläpidettävä korkeimpia mahdollisia yhteisiä standardeja ja löydettävä tavat niiden takaamiseksi.
Meidän on kuitenkin aina muistettava toissijaisuus.
Kuten kaikki täällä parlamentissa minäkin haluan vapautta, oikeudenmukaisuutta ja turvallisuutta.
En halua nähdä niiden vajoavan ylikeskittymiseen, kaaokseen ja sekaannukseen.
.
(PT) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin sanoa hyvin nopeasti seuraavaa: parlamentin jäsenten puheenvuoroissa otettiin esille useita kysymyksiä Portugalin puheenjohtajuudesta.
Parlamentin puhemies antoi ymmärtää, että käytettävissämme oleva aika on hyvin lyhyt ja sen vuoksi pyrimme, minä ja kollegani, vastaamaan objektiivisesti kaikkiin täällä esille otettuihin kysymyksiin parlamentaarisen valiokunnan kokouksessa, jossa olemme ensi viikolla läsnä.
(Jatkuvia suosionosoituksia)
Suuret kiitokset, arvoisa ministeri!
Keskustelu on päättynyt.
Arvoisa puhemies, olen iloinen siitä, että neuvosto antoi vastauksen sekä suullisesti että kirjallisesti.
Tämä oli todellakin huomattavan tehokasta toimintaa.
Säästän muutaman sekunnin, sillä halusin ehdottaa neuvostolle, että jatkaisimme keskustelua seuraavassa kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan kokouksessa.
Siellä meillä on mahdollisuus kommentoida näitä vastauksia ja kertoa huolenaiheistamme myös komissiolle.
Henkilökohtaisesti olen iloinen joistakin vastauksista, jotka liittyvät esimerkiksi sellaisiin herkkiin asioihin kuten Schengenin sopimus tai Europol-yleissopimus toivomme, että sitä tarkistettaisiin ja iloitsen myös oikeusministerin sanoista, joiden mukaan Europol pyritään asettamaan oikeuslaitoksen tuomiovallan alaisuuteen.
Toivon, että tämä sama tehdään myös parlamentin valvontavallan osalta.
Arvoisat neuvoston edustajat, aiomme antaa kuukauden sisällä parlamentin käsiteltäväksi päätöslauselmaesityksen.
Olen varma, että koska olette osoittaneet tänään suurta halukkuutta, ensimmäinen asia, joka tulee tapahtumaan tässä uudessa välillämme vallitsevassa yhteisymmärryksen ilmapiirissä on se, että otatte huomioon antamamme päätöslauselmaesityksen.
Kyselytunti (neuvosto)
Esityslistalla on seuraavana neuvostolle osoitetut kysymykset (B5-0003/2000).
Kysymys nro 1 (H-0780/99):
Aihe: Ydinvoimalan rakentaminen Turkkiin maanjäristysherkälle alueelle Turkissa sattui äskettäin kaksi maanjäristystä, jotka olivat voimakkuudeltaan yli seitsemän Richterin asteikolla. Suurta huolestuneisuutta herättää se, että Turkki aikoo itsepintaisesti rakentaa erittäin kalliita ydinreaktoreita Akkuyun alueelle ja että Atatürk-patojen tuottamat energiavarat viedään kolmansiin maihin, kun samaan aikaan EU, talousarviotaan leikaten, tuhlaa varoja maanjäristysten aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Turkin ydinvoimaa koskevissa suunnitelmissa jätetään huomioimatta Turkin ja sitä ympäröivän laajemman alueen asukkaille ja ekosysteemeille aiheutuvat vaarat, ja nämä suunnitelmat herättävät epäilyksiä Turkin poliittis-sotilaallisen johdon ennalta laatimista salaisista suunnitelmista hankkia ydinteknologiaa, joka suo mahdollisuuden ydinaseiden kehittämiseen. On otettava huomioon, että Turkki pyrkii rakentamaan kanadalaista alkuperää olevia reaktoreita, jotka vastaavat Intian ja Pakistanin hankkimia reaktoreita.
Mihin toimiin neuvosto aikoo ryhtyä ydinonnettomuuksien välttämiseksi ja ydinaseiden leviämisen estämiseksi maahan, joka haluaa liittyä EU:hun ja joka tuhlaa valtavia määriä ydinvoimaohjelmiin, mutta samaan aikaan imee talousapuna myönnettyjä EU:n varoja?
. (PT) Arvoisa puhemies, neuvosto haluaa tuoda julki, että Turkki on allekirjoittanut ydinturvallisuutta koskevan yleissopimuksen, jonka tavoitteet sisältyvät niihin huolenaiheisiin, jotka parlamentin jäsen ilmaisi.
Itse asiassa tällä yleissopimuksella, joka tuli voimaan 24. lokakuuta 1996, on nimenomaan tarkoitus saavuttaa ja säilyttää maailmanlaajuisesti korkea ydinturvallisuuden taso kansallisten toimien ja kansainvälisen tason yhteistyön avulla.
Sen tavoitteena on myös perustaa ja ylläpitää ydinvoimaloissa suojausta mahdollisten säteilyriskien varalta, millä pyritään suojelemaan ihmisiä, yhteiskuntaa ja ympäristöä vahingolliselta ionisoivalta säteilyltä, jota tämäntyyppisistä laitoksista voi levitä.
Kuten tiedetään, yleissopimus koskee myös säteilyonnettomuuksien ehkäisyä ja tällaisten onnettomuuksien seurausten lievittämistä.
Lisäksi haluaisin huomauttaa parlamentin jäsenelle, että Turkin Euroopan unionin hakijavaltiona pitää ennemmin tai myöhemmin, tämä on liittymisen ennakkoehto - ja uskon, että tämä on pian tärkeää - ottaa omaan jäsenyyden valmisteluohjelmaansa sellainen politiikan kokonaisuus, että se voi sopivassa ajassa hyväksyä yhteisön säännöstön valmisteluohjelmaansa, joka tämän seurauksena sisältää kaikki voimassa olevat määräykset ydinturvallisuuden alalta.
Kiitos vastauksesta.
Haluaisin kuitenkin vielä lisätä seuraavaa.
Tällä yksiköllä Turkki pyrkii lisäämään energiantuotantoaan 2 prosentilla.
Kuitenkin on sanottu, että se pyrkii hankkimaan Cadou-tyyppisiä reaktoreita, samoja, joita Pakistan ja Intia hankkivat ja joiden avulla ne saivat ydinaseen.
Tätä taustaa vasten tätä kysymystä pitää tutkia, koska Kaukasuksen herkkä tilanne voi herättää monia kummallisia ajatuksia.
Toiseksi käsittelen voimaloiden turvallisuutta.
Suuren maanjäristysriskin alueilla ei riitä, että rakennukset kestävät hyvin maanjäristyksiä, koska epätavallisissa tapauksissa - puhun insinöörinä - käytetään simulaatioita, joilla tutkitaan vaaratilanteiden mahdollisia seurauksia.
Toimivia ydinvoimaloita ei kuitenkaan voida simuloida, se ei ole mahdollista.
Tässä mielessä tällaisten ydinvoimaloiden rakentaminen on ehdottomasti etukäteen kiellettävä kaikilla korkean maanjäristysriskin alueilla.
Tässä mielessä, koska Turkki kolkuttelee jo Euroopan unionin portteja, meidän pitää edistää rauhaan, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen syntymistä myös siellä.
Tämä on meidän tehtävämme ja kysymykseni tarkoitus.
Arvoisa puhemies, tunnustan, että parlamentin jäsenen lisäperustelut ovat asianmukaisia.
Tosiasiassa kyse on hyvin arkaluonteisesta asiasta.
Lisäksi, kuten hän varmaan ymmärtää, tämä kysymys ei koske ainoastaan sitä, että Turkki sijaitsee lähellä Euroopan unionin tämänhetkistä aluetta, vaan se koskee myös muita valtioita, joiden kanssa meillä on suhteet omassa naapurustossamme.
Ymmärrämme huolestuneisuutenne emmekä jätä sitä ottamatta huomioon, nimittäin tulevissa yhteyksissä, joita meillä tulee olemaan Turkin kanssa, kun määrittelemme Turkin omaa jäsenyyden valmisteluohjelmaa koskevaa asialistaa.
Tämä asia tulee luonnollisesti olemaan keskeinen huolemme, eikä Euroopan komissio varmasti jätä ottamatta sitä huomioon.
Kiitos, arvoisa puhemies ja kiitos arvoisa neuvoston puheenjohtaja.
Olen varma, että neuvoston puheenjohtaja on oikein miellyttävä mies ja oikein kiltti vaimolleen ja lapsilleen ja koiralleen.
Suhtaudun kuitenkin, anteeksi vain, hiukan epäilevästi juuri antamaanne vastaukseen.
En usko, että neuvostossa laaditut lausunnot ja äänestystulokset ovat välittömästi julkisesti saatavissa.
Ottaisitteko siksi tehtäväksenne ennen seuraavaa, helmikuun täysistuntoa, kirjoittaa ja kertoa minulle, mistä minä voin yleisön puolesta löytää tämän tiedon heti sen jälkeen, kun neuvostossa on hyväksytty lainsäädäntöä sen sijasta, että odottaisin, että se julkaistaan viikkoja myöhemmin lehdistötiedoteluettelossa.
Kertoisitteko minulle ennen seuraavaa täysistuntoa tämän tiedon?
Hyvä parlamentin jäsen, aluksi haluaisin sanoa, että vältän henkilökohtaisia huomautuksia, joilla aloititte toisen kysymyksenne ja olisin kiitollinen, mikäli tekin voisitte jatkossa välttää niitä.
Se, mitä sanoitte, antaa meidän ymmärtää, että kritiikki, joka kohdistuu neuvostoon, sen lisäksi että se on muotoiltu hyvin täsmällisesti ja että panemme sen myös muistiin, ei niinkään kohdistu lainsäätämisprosessin läpinäkymättömyyteen, vaan se kohdistuu melkeinpä liialliseen avoimuuteen.
Hyvä parlamentin jäsen, haluaisin sanoa teille kuitenkin, että tällaiset avoimuusprosessin tulokset ovat meistä selviä ja mielestämme kiistattomia.
Hyvä parlamentin jäsen, emme epäröi toistaa teille tätä asiaa kirjallisesti, mutta emme voi mennä pitemmälle kuin olemme sanoneet, koska se, mitä sanoimme vastaa täysin sitä, mitä perustamissopimus edellyttää.
Sen vuoksi olemme sitä mieltä, että tällä hetkellä kaikki se materiaali, jota neuvoston pääsihteeristö jakaa kansalaisille, on olennaista neuvoston toimintaa lakiasäätävänä viranomaisena koskevaa materiaalia.
Mielestäni neuvosto ei yrittänyt vastata kysymykseeni.
En kysynyt sitä, mitä mieltä neuvosto on siitä ehdotuksesta, jota komissio ei ole vielä tehnyt, vaan kysymykseni koski Amsterdamin sopimuksen 255 artiklan periaatteellista tulkintaa.
Mahdollistaako se sen, että säädämme lakeja, jotka liittyvät myös kansallisiin avoimuutta koskeviin lakeihin, eikä pelkästään niihin kolmeen Euroopan unionin toimielimeen, jotka siinä on mainittu?
Haluaisin saada vastauksen tähän kysymykseen.
Onko neuvosto sitä mieltä, että voimme perustamissopimuksen 255 artiklan mukaan säännellä avoimuutta koskevaa kansallista lainsäädäntöä, toisin sanoen lainsäädäntöä, joka ei koske EU:n toimielimiä?
Hyvä parlamentin jäsen, annettu vastaus oli mahdollinen vastaus.
Haluan sanoa teille kuitenkin seuraavaa: perustamissopimuksen 255 artiklan mukainen tulkinta on tulkinta, jonka täytyy liittyä myös läheisyysperiaatteeseen.
Ja tällä hetkellä ei ole olemassa mitään konkreettista ehdotusta, joka antaisi meidän työskennellä tämän artiklan säätelemiseksi, ja ilman tuota ehdotusta tässä asiassa ei ole mahdollista edetä.
Joka tapauksessa ensimmäisen tulkinnan mukaan 255 artikla ei salli työskentelyä pohjalta, joka voisi vaikuttaa läheisyysperiaatteeseen.
Minua mietityttää se, miten neuvosto aikoo taistella niiden periaatteiden puolesta, jotka on kirjattu Amsterdamin sopimukseen ja joiden tarkoituksena on varmistaa kansalaisten paremmat mahdollisuudet osallistua päätöksentekoprosessiin.
Kuinka se voidaan toteuttaa, kun komission aloitteessa - joka on vuotanut julkisuuteen, joten sen sisältö on tiedossa - sanotaan, että työntekijöiden ajattelunvapaus on avoimuutta tärkeämpää ja että työasiakirjat, kertomukset, luonnokset ja niin edelleen eivät ole saatavilla?
Eikö neuvoston edustaja ole sitä mieltä, että tämä vaikeuttaa osallistumista demokraattiseen päätöksentekoprosessiin?
Parlamentin jäsen, tämä kysymys, jonka otin esiin, on erittäin tärkeä, ja keskustelimme siitä pitkään viimeisen hallitustenvälisen konferenssin aikana.
Ja haluan sanoa teille erään asian: avoimuus ei toimi ainoastaan yhteisön toimielimistä "ulospäin" vaan se toimii myös yhteisön toimielinten "välillä".
Tämä tarkoittaa sitä, että yhteisön toimielinten toiminnan muodossa ja menettelyssä on osia, jotka eivät ole muiden toimielinten saavutettavissa, eikä kysymys ole ainoastaan komission suhteesta parlamenttiin vaan myöskin komission suhteesta neuvostoon.
Tuolloin tämä asia otettiin lisäksi usein esiin ja siitä keskusteltiin.
Euroopan parlamentilla on mahdollisuus osallistua uuden hallitustenvälisen konferenssin valmisteluun.
Se on avoimena oleva asia.
Toimielinten toiminnan esittely ja todellinen avoimuus Euroopan unionin tasolla on tärkeä kysymys, ja minun mielestäni sitä täytyy vielä kerran analysoida, nimittäin seuraavan hallitustenvälisen konferenssin kannalta, meillä ei ole siitä pienintäkään epäilystä, ja olemme sitä mieltä, että niillä parlamentin jäsenillä, jotka osallistuvat tähän valmistelevaan ryhmään, on mahdollisuus vielä kerran ottaa tämä ongelma esiin.
Uskon, että komission tekemässä ehdotuksessa on osia, jotka tekevät mahdolliseksi useiden toimielinten toimintatavan suuremman avoimuuden, mutta olen sitä mieltä, että tältä osin parannuksille on aina tilaa.
Olemme puolestamme valmiita analysoimaan tältä alalta tulevia ehdotuksia.
Parlamentin jäsen Jonas Sjöstedt on muiden ohella esittänyt erittäin tärkeän kysymyksen.
Ruotsissa on voimassa julkisuusperiaate, joka vahvistaa demokratiaa ja edistää kansalaisten, päätöstentekijöiden ja viranomaisten välisen vuoropuhelun toimivuutta.
Olemme hyvin tarkkoja siitä, että EU:ssakin mennään tähän suuntaan, ja se käy ilmi myös Amsterdamin sopimuksesta.
Vuosi tai pari sitten parlamentti hyväksyi parlamentin jäsen Lööwin laatiman mietinnön, joka on hyvin tärkeä tässä yhteydessä.
Siinä varoitettiin, että tuleva prosessi vähentäisi avoimuutta jäsenvaltioissa.
Nyt voimme havaita, että parlamentin antama varoitus oli ehkä aiheellinen.
Haluan kysyä neuvostolta, ymmärtääkö neuvosto tämän varoituksen, nyt kun tiedämme komission työasiakirjojen sisällön.
Kuuntelin hyvin tarkkaan mitä neuvoston puheenjohtaja Seixas da Costa sanoi avoimuudesta ja hallitustenvälisestä konferenssista.
Kysymykseni on, voinko päätellä Seixas da Costan puheessaan osoittamasta suuresta mielenkiinnosta avoimuutta ja hallitustenvälistä konferenssia kohtaan, että puheenjohtajavaltio Portugali sitoutuu kamppailemaan sen puolesta, että hallitustenvälisen konferenssin esityslistaa laajennetaan.
Eihän toimielinten toimintatapojen avoimuutta voida tarkastella vain joidenkin muiden asioiden varjossa tai jossain käytävien kätköissä - vaikka minäkin ymmärrän käytäväkeskustelujen merkityksen.
Tarvitaan erityinen otsake hallitustenvälisen konferenssin esityslistaan, eli sitä on laajennettava.
Hyvä parlamentin jäsen, kysymys avoimuudesta liittyy luonnollisesti toimielimiin.
Tämä hallitustenvälinen konferenssi käynnistää ainakin pyrkimyksen, jossa keskitytään toimielinten parempaan toimivuuteen ja siinä otetaan erityisesti huomioon se toive, joka meillä kaikilla on siitä, että toimielimet olisivat demokraattisempia, avoimempia ja tehokkaampia.
Kaikki tämä tehdään kuitenkin kunnioittaen globaalin hyväksymisen yleistä kehystä kaikissa niissä ratkaisuissa, jotka voimme löytää saavuttaaksemme juuri nämä kolme tavoitetta.
On selvää, että kysymys avoimuudesta on pysyvästi Euroopan unionin asialistalla ja se on tietenkin myös tämän hallitustenvälisen konferenssin asialistalla.
Voin vakuuttaa teille, että se on kysymys, jota Portugali ei jätä jäsenvaltioille eikä konferenssia valmistelevalle ryhmälle puheenjohtajuuskautensa aikana.
Sillä tässä yhteydessä sen täytyy pystyä luottamaan Euroopan parlamentin jäsenten apuun. Se on varmasti valmis auttamaan juuri tässä esityksessä.
Näemme myöhemmin ministeritasolla, missä järjestyksessä voimme paneutua tähän asiaan.
On kuitenkin hyvä huomioida, että viimeistelimme Amsterdamin sopimuksen, joka hyväksyttiin viime vuoden toukokuussa ja joka sisältää joukon avoimuuden osalta vielä kehitysvaiheessa olevia toimeenpanokeinoja.
Nyt on kyse siitä, käynnistämmekö avoimuuden alalla uuden prosessin ennenaikaisesti vai emme.
Olen sitä mieltä, että kaikesta huolimatta tämä on kysymys, jonka pitää aina olla esityslistalla, koska jonkinasteinen yleisen mielipiteen herkkyys sen suhteen on ilmeinen ja koska se kytkeytyy yhteen sen kanssa, mikä on todellinen tarve asettaa Euroopan unionin toimielimet vastuuseen kansalaisten edessä.
Meidän puolestamme kysymys tulee olemaan esityslistalla.
Jää nähtäväksemme, pääsemmekö yhteisymmärrykseen tässä asiassa.
Kysymys nro 5 (H-0785/99):
Aihe: Tiettyjen kalakantojen suurimmat sallitut saalit vuonna 2000 määräävä asetusehdotus (erityisesti sardellin suurin sallittu saalis) Kansainvälisen merentutkimusneuvoston (ICES) viimeisten raporttien mukaan sardellikanta ICES VIII -alueella on tällä hetkellä kriittisessä tilassa.
Ovatko kalatalousneuvosto ja komissio arvioineet vaikutusta, joka ICES IX, ICES X ja Itäisen Keski-Atlantin kalastuskomitean 34.1.1. -alueiden kiintiöiden siirrolla Portugalilta Ranskalle (liikakalastus 5 000 tonnia vuodessa) on ollut sardellikantaan? Ovatko ne myös arvioineet vastuutaan nykyisessä tilanteessa sekä niitä taloudellisia ja sosiaalisia vaikutuksia, joita tulevaisuudessa saattaa tulla tälle kalastusalalle?
Pitääkö komissio hyväksyttävänä vakauttaa tulevaisuutta varten liikakalastus, joka rikkoo alunperin asetettua 33 000 tonnin vuotuista sallittua saalismäärää, tilanteessa, jossa sardellikanta on todistetusti kriisissä?
Mihin toimiin neuvosto aikoo ryhtyä ja milloin, jotta sardellikannan kriittinen tila, mainittu kiintiösiirto ja suhteellisen vakauden periaate sovitettaisiin yhteen?
. (PT) Arvoisa puhemies, on täysin puheenjohtajavaltio Portugalin etujen mukaista vastata tähän kysymykseen perusteellisesti, jopa sen vuoksi, että se liittyy ongelmaan, joka koskee Portugalia myönteisesti, ja kerron pian, minkä vuoksi.
Neuvosto on tietoinen siitä sardellikantojen kriittisestä tilasta Cantabrianmerellä, johon parlamentin jäsen viittaa.
Kuitenkin, viime vuoden viimeisessä kalatalousneuvostossa 16. ja 17. joulukuuta jäsenvaltiot, jotka osallistuvat tähän kalastukseen - ne ovat tarkalleen ottaen Ranska, Espanja ja Portugali - ovat sitä mieltä, että ennalta varautumisen periaatteen käyttäminen, joka määrää komission ehdotuksesta saaliskalojen pyydystettävän enimmäismäärän alennettavaksi 5 000 tonnista 2 000 tonniin, oli äärimmäisen varovaista.
Silloin päästiin kompromissiratkaisuun, jonka tavoitteena on saavuttaa tasapaino biologisten riskien rajoittamisen tarpeen, siis kalalajien hyväksikäytön, ja kalastuksen rajoittamisesta aiheutuvien sosioekonomisten vaikeuksien välillä.
Ratkaisussa saaliskalojen pyydystettävä enimmäismäärä on määrätty keskimääräiselle 16 000 tonnin tasolle vuonna 1999 suunnitellun 33 000 tonnin sijaan.
Oli myös ennalta suunniteltua, että määrää tarkistetaan niiden lajien suojelua koskevien uusien tieteellisten tietojen valossa, joita odotetaan olevan saatavilla tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Eteläiselle sardellikannalle, ICES IX -alueella, saaliskalojen pyydystettävä enimmäismäärä määrättiin 10 000 tonniksi koko vuodeksi 2000, kun se vuonna 1999 oli 13 000 tonnia.
Portugalin ja Ranskan välistä kalastusoikeuksien kauppaa rajoitettiin asteittain 5 008 tonnista vuonna 1999 3 000 tonniin vuonna 2000 Ranskan vesillä tapahtuvan kalastuksen osalta.
Haluaisin mainita, että tämä siirto ei tule lisäämään kalastuspainetta sardillikantoihin kokonaisuudessaan, yhteisön koko kalastusalueen puitteissa.
Lisäksi suhteellisen vakauden periaatteen mukaisesti sardillien jakoperuste Cantabrianmerellä antoi 90 prosenttia kannasta Espanjalle ja vain 10 prosenttia Ranskalle.
Jos kalastusoikeuksia ei siirrettäisi Portugalin vesiltä, vuotuisen sallitun saalismäärän tasoa pitäisi kymmenkertaistaa, jotta Ranskalla olisi sopiva kalastuskiintiö.
Tämän vuoksi olen sitä mieltä, että asiassa on Portugalin kannalta positiivinen puolensa.
On ilmeistä, että tämä ratkaisu olisi yhä haitallisempi kalakantojen tilalle, mihin riskiin parlamentin jäsen viittasi, mutta me ymmärrämme tilanteen.
Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, minun on sanottava, etteivät teidän mielipiteenne tyydyttäneet minua lainkaan.
Ymmärrän, että tämä asia koskee Portugalia.
Minun mielestäni kuitenkin se, että 80 prosenttia siitä sardellimäärästä, joka pyydettiin vuoteen 1995 saakka Portugalin kalavaroista tämän jäsenvaltion Portugalin ja Ranskan välisen sopimuksen nojalla, siirretään kalastettavaksi Biskajanlahdelta ja että ministerineuvosto haluaisi väittää, että tällä ei ole minkäänlaisia vaikutuksia Biskajanlahden ja Cantabrianmeren sardellikantoihin, on mielestäni voimakkaassa ristiriidassa terveen järjen ja ymmärryksen kanssa.
Kuten olemme tuoneet julki vuodesta 1995 lähtien, on todistettu, että tämä kiintiöiden siirtäminen on mieletöntä, ja jos Portugali ja Ranska haluavat päästä sopimukseen, se sopii meille oikein hyvin, mutta nämä sardellit on pyydettävä Portugalin kalavaroista eikä Biskajanlahden kalavaroista.
Nykyisin tieteelliset tutkimukset osoittavat, että Biskajanlahden sardellikanta on vaarassa kuolla sukupuuttoon. Nyt esitetään myös toimia, joilla rajoitetaan Biskajanlahdella pyydettävää sardellimäärää.
Arvoisat ministerineuvoston jäsenet, mahdattekohan olla tietoisia siitä vastuusta, jonka olette ottaneet näiden vuosien aikana ja myös vuonna 2000 niistä perheistä, jotka elävät sardellinpyynnistä Iberian niemimaan pohjoisosissa.
Hyvä parlamentin jäsen, halusin mainita, että 5. marraskuuta 1999 antamassaan tuomiossa Euroopan yhteisöjen tuomioistuin päätti, että tämä sisäinen siirto, siis se siirto, joka hyväksyttiin, oli sovussa niiden periaatteiden kanssa, jotka säädettiin neuvoston asetuksessa 37/60/92 ja nimenomaan sen 9 artiklan 1 kohdan kanssa, jonka mukaan jäsenvaltiot voivat vaihtaa kaiken tai osan niille annetuista kalastusoikeuksista.
Tuomioistuin ilmoitti myös, että suhteellisen vakauden periaatetta ei ole millään tavalla loukattu, kun Espanjalle annettu sardellikiintiö alaluokassa 8 säilytettiin 90 prosenttina ja Ranskan kiintiö 10 prosenttina.
Hyvä parlamentin jäsen, tuomioistuin on lisäksi sitä mieltä, että Portugalin ja Ranskan välinen siirto ei loukkaa merellisten ja elollisten vesiluonnonvarojen järkiperäisen ja vastuullisen hyväksikäytön periaatetta, koska 8 ja 9 alaluokissa kalastuskuormitus ei lisäänny eikä vaikuta negatiivisesti näiden Espanjalle annettujen kalavarojen kokonaiskiintiöön.
Hyvä parlamentin jäsen, tämän mukaan neuvosto toistaa mielipiteensä siitä, että ilman kyseistä siirtoa Ranskan sardillien kalastusmahdollisuuksien lisäämistä Biskajanlahdella harkittaisiin.
Hyvä parlamentin jäsen, neuvosto kuitenkin toistaa mielipiteensä siitä, että tällöin kalastuskuormitus olisi suurempi ja se olisi vahingollisempi kalakannoille kuin se ratkaisu, joka juuri valittiin.
Käytännössä 3 000 tonnia vastaa 57,5 prosenttia kalastusoikeuksista Portugalissa vuonna 2000, kun vuonna 1999 5 008 tonnia vastasi 73,9 prosenttia.
Nämä luvut osoittavat meidän nähdäksemme ja neuvoston mielestä todellista parannusta suojelussa, jos niitä vertaa 80 prosentin tasoon, josta säädettiin neuvoston asetuksessa 685/95
Kysymys nro 6 (H-0788/99):
Aihe: Jatkuvan Kosovon serbeihin ja romaneihin kohdistuvan etnisen puhdistuksen vastaiset toimet Naton puolustusministerien kokous esitti (2.12.1999) voimakkaan kehotuksen lopettaa Kosovon vähemmistöjä vastaan suunnattu etninen puhdistus.
Lisäksi Euroopan parlamentti, viitattuaan tiettyihin serbeihin ja romaneihin kohdistuneisiin hirvittäviin väkivallantekoihin, tuomitsee päätöslauselmassaan voimakkaasti serbiväestöön kohdistuvan väkivallan ja pyytää Kosovon albaanijohtajia kunnioittamaan rikkeettömästi YK:n päätöslauselmaa 1244.
Päätöslauselmassa korostetaan myös, että aikaisempia albaaneihin kohdistuneita vainoja ei voi käyttää "tekosyynä Kosovon väestön tekemiin tappoihin, ihmisryöstöihin, pidätyksiin, vallan väärinkäyttöön, häirintään, pelotteluihin, tuhopolttoihin, ryöstelyyn, omaisuuden tuhoamiseen ja kotien valtaamiseen".
Aikooko neuvosto tämän johdosta tarkastella uudelleen Kosovon jälleenrakentamisen rahoittamista kuten Euroopan parlamentti pyytää?
Mitä muita käytännön toimia se aikoo toteuttaa etnisen puhdistuksen lopettamiseksi?
. (PT) Hyvä parlamentin jäsen, haluaisin sanoa, että tunnen mitä suurinta myötätuntoa sitä huolta kohtaan, joka on tämän esille ottamanne kysymyksen takana.
Jaamme todellakin sen huolen, joka parlamentin jäsenellä on sen uhkaavan tilanteen edessä, joka Kosovon etnisillä vähemmistöillä on, olipa kyse sitten serbiväestöstä, romaniväestöstä, syrjintäkysymyksistä tai ahdistelusta ja pelottelusta, joita edelleenkin harjoitetaan tällä alueella.
Neuvosto on aina korostanut tarvetta saattaa oikeuden eteen kaikki ne, jotka ovat harjoittaneet sellaisia toimia ja jotka jatkavat sellaisten toimien harjoittamista.
Neuvosto toisti vielä joulukuun päätelmissään tarpeen turvallisuusneuvoston antaman päätöslauselman 12/99 täydelliseen täytäntöönpanoon ja päätyi järjestelmällisesti tukemaan niitä ponnisteluja, jotka Bernard Kouchner saattoi loppuun. Näiden ponnistelujen myötä ryhdyttiin toimiin, jotka voivat taata sen, että tuolla alueella suojellaan tehokkaasti vähemmistöjä ja erityisesti, että siellä tehokkaasti toteutetaan keinoja, jotka sallivat alueen eri kansallisuuksien säilymisen.
Yhteyksissä, joita olemme pitäneet yllä Kosovon albaanien tärkeimpien poliitikkojen kanssa, ja Portugalin pääministeri teki näin juuri äskettäin, olemme korostaneet, että serbiväestön, romaniväestön ja muiden etnisten ryhmien vainoja ei missään tapauksessa voida hyväksyä.
Sitä ei tulla sietämään ja sen täytyy loppua välittömästi.
Kosovon johtajille ilmoitettiin selvästi ja monta kertaa, että kansainvälinen apu tulee riippumaan suurelta osin albaanivähemmistöjen kohtelusta.
Tämä asia on mielestäni erittäin tärkeä; tämä Euroopan unionin kannan taustalla oleva ehdollisuuden ajatus säilyy ja tullaan säilyttämään neuvoston puolesta.
Olemme päätyneet tukemaan täysin Yhdistyneiden Kansakuntien joukkojen ja kansainvälisten turvallisuusjoukkojen ponnisteluja Kosovossa uusien vähemmistöjä kohtaan suunnattujen väkivaltaisuuksien välttämiseksi ja uhattujen väestönosien suojelemiseksi.
KFOR-joukot ja MINUC-poliisi pitävät yhtenä päätehtävänään kaikenlaisen kansallisuudesta johtuvan pahoinpitelyn poistamista.
Tässä yhteydessä neuvosto iloitsi joulukuun päätelmistään, joihin Euroopan komissio myötävaikutti merkittävästi. Komissio osallistuu epäsuorasti tilanteen normalisointiin yhdessä jäsenvaltioiden kanssa.
Hyvä parlamentin jäsen, neuvosto on myös tietoinen siitä, että Kosovon vastuullisten kansainvälisten toimijoiden käyttöön annettujen keinojen kokonaisuus ei vastaa useiden jäsenvaltioiden valmiudet huomioon ottaen sitä, mikä olisi toivottavaa. Tämä on johtanut siihen, että näiden toimijoiden toimintakapasiteettia on rajoitettu.
Tulemme kuitenkin kiinnittämään kaiken huomiomme tähän ongelmaan, koska albaaniviranomaisten ja albaaneja edustavien toimijoiden kaikkinainen uskottavuus alueella riippuu osaltaan myös siitä, että nämä samaiset toimijat osoittavat, että ne pystyvät käyttämään sellaisia keinoja, jotka takaavat eri kansallisuuksien olemassaolon juuri tällä alueella.
Haluaisin kiittää arvoisaa neuvoston puheenjohtajaa.
Minä itse ja luullakseni me kaikki täällä olemme sitä mieltä, että Portugali, maan entinen presidentti Soares ja Portugalin hallitus omaksuivat harkitun ja maltillisen kannan Balkanin pommitusten aikana.
Tämänpäiväinen poliittinen julkilausuma tästä asiasta on erittäin myönteinen. Tätä asiaa korostan, ja olen siitä iloinen.
Tästä huolimatta esiintyy huolestuneisuutta sen vuoksi, että samalla kun Euroopan unionin aikeet ovat hyvät ja rehelliset, tulokset ovat kovin vähäisiä.
Valitettavasti viime aikoina on nähty kuinka Kosovon kaikkia vähemmistöjä, serbejä, romaneja, turkkilaisia ja kroaatteja raivataan pois tieltä, ja ihmettelemme, mitä tapahtuu.
Yhdistyneiden Kansakuntien ja Kouchnerin tehtävä Kosovossa on epäonnistunut.
Se on epäonnistuminen, että sen jälkeen, kun käytiin täysimittainen sota etnisen puhdistuksen torjumiseksi, etnisen puhdistuksen suorittaa toinen osapuoli.
Tästä syystä toistan kysymykseni, aikooko neuvosto ryhtyä konkreettisiin käytännön toimiin keskustellakseen näistä asioista Kouchnerin kanssa, joka on hyvin pitkälle vastuussa siitä, minkälainen tilanne Kosovossa nyt on.
Hyvä parlamentin jäsen Alavanos, en voi olla samaa mieltä siitä viimeisestä lauseesta, jonka juuri sanoitte jäsen Kouchnerin vastuusta, ja haluaisin erottaa tässä kaksi ajatusta, jotka ovat hyvin tärkeitä: Kosovossa toteutettava rakenne on Yhdistyneiden Kansakuntien valvonnan alla.
Se on rakenne, jolle Euroopan unioni on antanut kaiken mahdollisen tukensa ja jota Euroopan unionin maat ovat yksinään edistäneet monin tavoin.
On kuitenkin eräs asia, jota emme voi kieltää, sillä Kouchnerin ponnistelut Kosovon sisäisen tilanteen normalisoimiseksi ovat erittäin myönteisiä ponnisteluja.
Riippumatta siitä, mitä mieltä parlamentin jäsen voi olla, me olemme myös sitä mieltä, että muutamat näiden ponnistelujen tuloksista eivät Kouchnerista riippumattomista syistä voi olla niin tehokkaita kuin kaikki me toivoisimme.
Nyt on tehtävä lopullinen ero Euroopan unionin vastuusta, tässä tapauksessa nimenomaan neuvoston mahdollisesta toiminnasta tässä asiassa ja siitä, mistä kansainvälinen yhteisö vastaa yksinään. Kansainvälinen yhteisö on se, joka pääasiallisesti valvoo Kosovon tilannetta.
Euroopan unionin vastuu lähtee tältä taustalta.
Kansainvälinen yhteisö yksinään, nimenomaan Yhdistyneet Kansakunnat on se, jolta täytyy pyytää sitoumuksia päätöslauselman 12/99 toimeenpanosta ja erityisesti tämän päätöslauselman taustalla olevasta johdonmukaisuudesta ja päätöslauselman vastaavuudesta todellisuuden kanssa.
Nämä ovat kysymyksiä, joita meidän kaikkien pitäisi asettaa, mutta foorumi näiden kysymysten asettamiselle on Yhdistyneet Kansakunnat.
Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, olen erittäin tyytyväinen siihen, että sanoitte haluavanne parantaa rakenteita ja että kyse on viranomaisten uskottavuuden lisäämisestä.
Uskon, että meidän on pohdittava tässä yhteydessä myös sitä, miten me voimme esittää asian parhaiten julkisuudessa.
Tämän vuoksi esitän seuraavan kysymyksen: onko oikeastaan määritetty lähestymistapaa, jolla voisimme edistää tiedotusvälineiden toimintaa tällä alalla, miten voimme kouluttaa toimittajia ja miten voimme tiedottaa paremmin kansalaille rauhanomaisesta rinnakkaiselosta?
Olemme ponnistelleet aineellisen avun antamiseksi.
Olemme pyrkineet rauhaan sotilaallisin keinoin.
Miltä näyttävät nyt pyrkimykset tehdä töitä kriisialueella myös psykologisin perustein ja varmistaa tälle työlle annettava paras mahdollinen tuki?
Hyvä parlamentin jäsen, kuten sanoin, ymmärrän huolestuneisuutenne.
Olen sitä mieltä, että tällä hetkellä ja erityisesti viime kuukausina on ollut jonkin verran myönteistä kehitystä niiden keinojen osalta, joita Kouchner voi käyttää tehokkaaseen toimintaan.
Muistan kuulleeni Kouchnerin puhuvan tästä aiheesta Euroopan neuvoston ministerikokouksen aikana ja olen sitä mieltä, että monet niistä huolista, joita hän silloin ilmaisi joidenkin ongelmien ratkaisukeinojen vähyydestä, on nyt ratkaistu, ja voidaan sanoa, että hänelle on annettu nämä keinot.

On nimenomaan kaksi olennaista asiaa: ensiksi poliisijoukkojen lisääminen, joka oli tärkeä tekijä siviiliväestön turvallisuuden takaamisessa ja erityisesti tiettyjen kansallisuusryhmien suojelemisessa, ja määrärahojen lisääminen, joka nimenomaan teki mahdolliseksi joidenkin virkamiesten ylläpitämisen prosessin tärkeissä, esimerkiksi hallinnollisissa ja toiminnallisissa tehtävissä Kosovossa.
Hyvä parlamentin jäsen, on olemassa sellainen kysymys, joka meidän kaikkien pitäisi esittää - ja tein sen vähän aikaa sitten diplomaattisella tavalla - ja joka koskee itse turvallisuusneuvoston päätöslauselman 12/99 johdonmukaisuutta.
Tiedän, että se on äärimmäisen arkaluonteinen asia, mutta meidän kaikkien täytyy kysyä tämän päätöslauselman takana olevasta logiikasta ja mahdollisuudesta sen toimeenpanemiseen.
Kannatamme sen täydellistä toimeenpanoa: meidän pitää kuitenkin tarkastella tätä päätöslauselmaa - ja luultavasti tämä on yksi asia, joka Yhdistyneiden Kansakuntien turvallisuusneuvoston ennemmin tai myöhemmin täytyy tehdä - siltä kannalta, mitä aikaisemmin on tapahtunut maailman muilla strategisilla alueilla ja näyttämöillä.
Voisiko niistä nähdä tietynlaisia menetelmiä ja tietynlaista logiikkaa ja tasapainoa - jotka muuten olivat sellaista logiikkaa ja tasapainoa, jotka saivat aikaan päätöslauselman hyväksymisen -, jota pitäisi tai ei pitäisi ylläpitää tulevaisuudessa.
Se, mitä meidän täytyy tehdä ja olemme tekemässä Euroopan unionin puolesta, on taata Kouchnerille kaikki keinot; ja parlamentin jäsen on oikeassa siinä, että meillä on velvollisuus kansalaistemme edessä kertoa heille säännöllisesti ja avoimesti missä määrin näitä keinoja joko käytetään tai ollaan käyttämättä.
Aiomme neuvoston puolesta esittää tietoja tästä asiasta Portugalin puheenjohtajuuskaudella.
Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, olen täysin samaa mieltä kanssanne.
Ongelmana ei ole erityisedustaja Kouchner vaan hänen työnsä oikeudellinen perusta, nimittäin päätöslauselma 1244.
Tämän sanottuani olen sitä mieltä, että unionin, siis teidän mutta myös meidän, tehtävänä on ryhtyä työhön päätöslauselman 1244 väliaikaisuuden sivuuttamiseksi ja koko aluetta koskevan tulevaisuudensuunnitelman laatimiseksi.
Mielestäni juuri tällaisen suunnitelman puuttuminen aiheuttaa tai edistää ylilyöntejä, onnettomuuksia ja murhia, joista jäsen Alavanos puhui.
Aikooko neuvosto ottaa esille kysymyksen Kosovon lopullisesta asemasta?
Ja jos vastaus on myönteinen, aikooko se tehdä niin alueen yleisen uudelleen määrittämisen mielessä välttämällä mahdollisimman pitkälle mikrovaltioiden moninkertaistamista, johon joillakin on taipumus pyrkiä, ja yhdistämällä osapuolet eli tässä tapauksessa Kosovon ja Albanian.
Kysymys nro 7 jätetään käsittelemättä, koska kysymyksen esittäjä ei ole läsnä.
kysymyksen nro 8 (H-0796/99):
Aihe: Uusi INTERREG aloite INTERREG-aloitteesta laatimansa kaupunki-, maaseutu- ja rannikkoalueiden suunnittelun edistämistä koskevan tiedonantoluonnoksen liitteessä 2 olevassa 1 kohdassa komissio antaa luvan historiallisten kaupunkikeskustojen uudistamiselle ja kehittämiselle käyttämällä yhteistä rajat ylittävää strategiaa.
Asumissektori on kuitenkin nimenomaisesti jätetty strategian ulkopuolelle.
Kun otetaan huomioon, että maaseutualueillakin on monia historiallisesti arvokkaita asuinrakennuksia, mukaan lukien pienet mökit, ja ottaen huomioon monista eri syistä johtuva tarve pitää maaseutualueetkin asutettuna, sekä houkutella lisää ihmisiä maaseutualueille, eikö neuvosto katso, että näiden tavoitteiden saavuttamista auttaisi, jos asutushankkeita rahoitettaisiin INTERREGin piiriin kuuluvilla alueilla?
Arvoisa puhemies, neuvosto, ja itse sanoisin, että erityisesti puheenjohtajavaltio Portugali, on erittäin tietoinen niiden ongelmien merkityksestä, joihin parlamentin jäsen kohdisti kysymyksensä, ja haluan sanoa, että kohdistamme aina kaiken huomiomme yhteisön maaseutualueiden kehitystä koskeviin politiikkoihin.
Tässä yhteydessä haluaisin muistuttaa toukokuussa 1999 hyväksytystä uudesta maaseudun kehityksen tukijärjestelmästä, joka muodosti yhteisön viitekehyksen maaseudun kestävän kehityksen puolesta ja tämä oli, kuten tiedätte, yksi niistä uudistuksista, jotka olivat Agenda 2000 -neuvottelujen tuloksia ja yhteisön tason maatalouskysymysten käsittelyn omaa edistystä.
Tämä yhteisön avun kehys pyrkii Euroopan maatalouden ohjaus- ja takuurahaston (EMOTR) kautta kääntämään maaseudun tyhjenemissuuntaa päinvastaiseksi, mihin parlamentin jäsen hyvin oikeutetusti viittasi kysymyksessään.
Toisaalta Euroopan aluekehitysrahasto (EAKR) edistää osaltaan taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta korjaamalla suurimpia alueellisia epätasapainoja ja osallistumalla maaseutualueiden kehittämiseen ja uudistamiseen.
Tässä yhteydessä on hyvä tuoda esiin, että EAKR edistää myös maaseudun kestävää kehitystä ja myös kestävää maaseudun työpaikkojen luomista.
Näiden yhteisön työvälineiden kokonaisuus sallii meidän työskennellä sen maaseudun kehityspolitiikan parissa, joka nykyään on siis yksi yhteisen maatalouspolitiikan parannuksista ja kehityslinjoista, yksi sen ulottuvuuksista, ja toisaalta se on aluepolitiikkaa.
Olemme sitä mieltä, että tämä on yksi oleellisimmista kysymyksistä monivaikutteisuuden käsitteessä, joka nykyään liitetään yhteisen maatalouspolitiikan kehitykseen ja EMOTR-takuurahastolla on tässä luonnollisestikin keskeinen rooli.
Kysymys nro 9 (H-0798/99):
Aihe: Maatalouspolitiikka Portugalin puheenjohtajakaudella Voiko neuvosto esittää pääpiirteittäin Portugalin puheenjohtajakauden ensisijaiset tavoitteet yhteisön maatalouspolitiikan alalla seuraavien kuuden kuukauden aikana ja ilmoittaa toimet, joita se pitää tarpeellisina kuluttajien luottamuksen kasvattamiseksi maatalouden alaan ja tuotteisiin, joihin viime aikaiset terveysuhat ovat kohdistuneet?
Kysymys, jonka parlamentin jäsen asettaa yhteisestä maatalouspolitiikasta, koskettaa meitä läheltä. Kannattaa olla aina läsnä parlamentin keskusteluissa, sillä luultavasti meillä on tulevaisuudessa paljon keskusteltavaa tästä aiheesta.
Portugalin puheenjohtajakauden aikana meidän täytyy jatkaa keskustelua YMP:stä muuttamalla joitakin yhteisiä markkinajärjestelyjä pitäen mielessä unionin maaseutualueiden tasapainoisen kehityksen ja takuun maanviljelijöiden tulojen positiivisesta kehityksestä. Erityistä huomiota on kiinnitettävä niihin toimenpiteisiin, joilla voi olla vaikutusta pieniin perheviljelmiin.
Jos ja kun Maailman kauppajärjestön uusi kierros alkaa Portugalin puheenjohtajakauden aikana, mikä on vielä epävarmaa, puheenjohtajavaltio Portugali ei tietenkään lakkaa takaamasta yhteisön tuotteiden läsnäolon vahvistamista maailmanmarkkinoilla ja suurempaa tasapainoa yhteisön maataloustuotteiden viennin ja monivaikutteisen unionin maatalouden pysyvyyden välillä, kuten siis juuri mainitsin.
Puheenjohtajavaltio Portugali tulee myös korostamaan elintarviketurvallisuuspolitiikan syventämistä ja luulen, että Portugalin ulkoministeri ja Euroopan unionin neuvoston puheenjohtaja viittasivat jo täällä tänä aamuna tähän asiaan.
Olemme sitä mieltä, että elintarviketurvallisuuden rooli, nimenomaan kaikessa mikä liittyy kansanterveyteen, on keskeinen kehitettävä asia puheenjohtajakaudellamme; se on siis yksi ohjelmamme etusijalla olevista asioista.
Tulemme kehittämään sitä neljällä rinnakkaisella ulottuvuudella maatalousneuvostossa, terveysneuvostossa, kuluttajansuojaneuvostossa ja sisämarkkinaneuvostossa.
Puheenjohtajavaltio Portugali julkaisee tämän vuoden kesäkuussa Santa Maria da Feiran Eurooppa-neuvostossa kertomuksen tästä asiasta nimenomaan sen valossa, mitä komissio jokin aikaa sitten esitti valkoisessa kirjassaan.
Olemme sitä mieltä, että työ, jota tästä lähtien on tehtävä Euroopan unionin viraston perustamiseksi, on välttämätöntä sisämarkkinoiden uskottavuuden takia, luottamuksen vakiinnuttamisen takia näillä markkinoilla, tästä asiasta johtuvien joidenkin jäsenvaltioiden välisten jännitteiden lieventämisen takia ja myös, miksipä sitä ei voisi sanoa, sen vuoksi, että luodaan Euroopan unionin yleinen asenne elintarviketurvallisuuteen liittyvissä asioissa suhteissa kolmansiin maihin.
Yritämme tehdä tämän työn Portugalin puheenjohtajakauden aikana ja toivomme, että puheenjohtajakauden lopussa voimme esitellä täällä parlamentissa näiden ponnistelujen tuloksen.
Kiitän neuvoston puheenjohtajaa vastauksesta.
Olen varma, että hän on tietoinen siitä Euroopan mallin mukaiseen perhemaanviljelyyn kohdistuvasta erittäin vakavasta uhasta, pääasiassa niille maanviljelijöille, jotka ovat mukana naudanlihan ja lampaanlihan tuotannossa ja joiden nyt odotetaan myyvän tuotantonsa tuotantokustannusten hinnalla tai niitä halvemmalla.
Haluaisin kysyä, mihin toimiin uusi neuvosto ryhtyy turvatakseen heidän etunsa tulevissa maailmankauppaneuvotteluissa, erityisesti karjatila- ja tehdastyyppistä tuotantoa vastaan Yhdysvalloissa ja Uudessa-Seelannissa, joiden talouksien mittakaavaerot tekevät kilpailukykyisen perhemaanviljelyn erittäin vaikeaksi eurooppalaisille maanviljelijöille ja joissa eurooppalaiset elintarvikestandardit eivät ole voimassa.
Ymmärrän täysin parlamentin jäsenen huolet ja huomaan, että itse Euroopan unionin sisällä on myös jonkinasteisen ponnistelun ja johdonmukaisuuden tarve tässä asiassa.
On myös syytä ajatella seurauksia nimenomaan rahoituksen ja maataloustukien alalla.
Kuitenkin, kuten tiedätte, tämä asia on Euroopan komission käsissä ja komission täytyy sitä kehittää.
Neuvostolla on rajalliset mahdollisuudet puuttua tähän asiaan.
Arvoisa puhemies, myös minä haluaisin toivottaa neuvoston puheenjohtajan parlamenttiin.
En kuitenkaan usko, että hän vastasi kysymykseeni erityisesti kodittomuudesta ja asumaan sijoittamiseen puuttumisesta eikä siihen, onko Portugali puheenjohtajavaltiona halukas kohtaamaan ne kansalaisjärjestöt, jotka ovat tällä alueella aktiivisesti mukana.
Arvostan ja tuen täysin hänen näkökantaansa, joka koski monien eri politiikkojen tarvetta ja monien eri tieteenalojen välistä lähestymistapaa sekä tarvetta torjua taustalla olevat syrjäytymisen syyt, jotka voivat johtaa kodittomuuteen ja sisältää huumeriippuvuusongelman.
Varsinainen kysymykseni koskee kodittomuusongelmaa ja sitä, voisiko uusi puheenjohtajavaltio ottaa uuden aloitteen yrittääkseen voittaa jotkin niistä hallitusten välisellä tasolla tukeen liittyvistä vaikeuksista, joihin neuvoston puheenjohtaja viittasi.
Minusta tämä on alue, jolla Eurooppa voi olla aktiivisessa roolissa, vaikkakin vain tarjoamalla väylän kokemusten ja parhaiden käytänteiden vaihdolle jäsenvaltioiden keskuudessa.
Hyvä jäsen, mitä tulee puheenjohtajavaltion mahdollisuuteen tukea kansalaisjärjestöjen toimintaa erityisesti kodittomien ihmisten ongelmien ratkaisemiseksi, haluan sanoa teille, että tällaiset aloitteet ovat tervetulleita ja olemme omalta osaltamme erittäin valmiita harkitsemaan mahdollisuutta niiden tukemiseen.
Olemme tehneet yhteistyötä portugalilaisten kansalaisjärjestöjen kanssa ja joidenkin aloitteiden parissa, joita kyseiset kansalaisjärjestöt ovat ehdottaneet puheenjohtajavaltio Portugalin toiminnan puitteissa ja jotka liittyvät yleisesti niihin huolenaiheisiin, jotka ovat oman ohjelmamme taustalla.
Meillä ei ole mitään erityistä konkreettista aloitetta tässä asiassa, emmekä näin ollen yhdy siihen olettamukseen, että meille tässä asiassa ehdotettavaa kansalaisjärjestöjen aloitetta voitaisiin käsitellä puheenjohtajakaudellamme.
On syytä mainita, että tämä asia kuuluu neuvoston toimivallan alaisuuteen.
Meidän on kuitenkin huomattava, että komission täytyy epäilemättä itse toteuttaa kaikki se, mikä liittyy komission aloiteoikeuteen.
Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, puhuitte paljon tulevaisuudesta: mitä komissio aikoo tehdä, mitä puheenjohtaja aikoo tehdä Lissabonissa ja niin edelleen.
Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, ilmoititte myös asiasta, joka kauhistuttaa meitä.
Sanoitte, että Lissabonissa keskustellaan dynaamisemmasta ja kilpailukykyisemmästä kehityksestä.
Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, olen alkanut pelätä, että syrjäytyminen on ainakin osaksi seurausta näistä asioista.
En voi ajatella, kuinka te voisitte antaa vastauksia, jos teidän näkemyksenne ovat tämäntapaisia.
Se, mitä kysyin ja kysyn uudestaan, kuuluu: mitkä ovat puheenjohtajavaltio Portugalin näkemykset kysymyksistä, joita esimerkiksi köyhyyden ja syrjäytymisen torjumiseksi perustettu verkosto on ottanut esille, eli työn ja sosiaaliturvan toisistaan
Parlamentin jäsenen täytyy ymmärtää, että puheenjohtajavaltion mahdollisuudet vaikuttaa yleisiin yhteiskunnallisiin tai taloudellisiin suuntauksiin puolivuotiskaudellaan ovat käytännössä rajalliset.
Mielestäni on aivan selvää, että vaikuttamismahdollisuutemme liittyvät läheisesti myös siihen, että komissiolla on aloiteoikeutensa nojalla mahdollisuus puuttua asioihin.
Puhuin ylimääräisestä Eurooppa-neuvostosta ja aloitteesta, joka Portugalin täytyy toteuttaa, ja puhuin tulevaisuudesta, koska on olemassa kaksi täydentävää tapaa tarkastella tätä sosiaaliseen syrjäytymiseen liittyvää kysymystä: ensiksikin kaikki ne välittömät toimet, joihin on ryhdyttävä sen konkreettisten seurausten torjumiseksi, ja toiseksi sellaisen kansainvälisen kilpailukyvyn saavuttaminen, että voimme parantaa Euroopan unionin talouden rakennetta ja sen ohella vaikuttaa myönteisesti sosiaalisen syrjäytymisen aiheuttamiin ongelmiin.
Puheenjohtajavaltio Portugalilla ei näin ollen ole mitään ihmelääkkeitä, joiden avulla se voisi puolessa vuodessa vaikuttaa iänikuisiin ongelmiin.
Se on halukas toimimaan komission ehdotuksesta tällä alueella kaikissa niissä asioissa, joissa yhteisöllä on toimivaltaa.
Sillä on luonnollisesti mahdollisuus ja kiinnostusta edistää kaikkia niitä toimia, joita nimenomaan kansalaisjärjestöt saattavat ehdottaa, mutta joita voi tulla esille myös perinteisessä hallitusten välisessä yhteistyössä.
On kuitenkin myös syytä muistaa, hyvä parlamentin jäsen, että rahoitusvaikutuksiltaan näinkin laajalla alueella ei voida soveltaa yksinomaan ja ainoastaan sellaisia toimia, joita jokin puheenjohtajavaltio saattaa puolen vuoden aikana ehdottaa.
Olemme sen vuoksi sitä mieltä, että kaikki ne pitkän aikavälin strategioihin liittyvät toimet, joita tuemme, vaikka tiedämmekin, että pitkällä aikavälillä jotkut kodittomat saattavat tosiaankin kuolla, mahdollistavat sen, että voimme taata politiikkojen jatkuvuuden Euroopan unionissa.
Juuri näitä strategioita me pyrimme mahdollisimman hyvin edistämään puheenjohtajakautemme aikana.
Kysymys nro 12 (H-0801/99):
Aihe: Portugalin puheenjohtajuus ja kehityspolitiikka Voiko neuvoston puheenjohtaja antaa lausunnon puheenjohtajamaa Portugalin ensisijaisista tavoitteista liittyen kehityspolitiikkaan, Lomén sopimukseen ja nälänhätien ratkaisuun?
Haluaisin kiittää puheenjohtajavaltiota kattavasta vastauksesta kysymykseeni sekä todellakin ministeriä, joka puhui kehitysyhteistyövaliokunnalle viime viikolla Brysselissä esitellen kannan.
Muutamia kysymyksiä jää kuitenkin vielä ratkaisematta.
Näyttää siltä, että ohjelmassa ei korosteta AIDSin vastaista taistelua.
AIDS-tilanne Afrikassa on nyt niin vakava, että enemmän ihmisiä kuolee AIDSiin kuin missään konfliktissa.
Toivon, että ministeri käyttää jonkin verran aikaa juuri tämän asian seuraamiseen.
Lääkkeitä on saatavilla Yhdysvalloissa, mutta Yhdysvallat ei tee niitä tarpeeksi halvoiksi Afrikan ihmisille.
Haluaisin kysyä ministeriltä, mitä hän tarkkaan ottaen tekee Etiopiassa kehittymässä olevan tilanteen takia; siellä on kuivuutta, sadot ovat menneet pilalle ja siellä ollaan kuuden kuukauden kuluttua samassa tilanteessa kuin Etiopiassa oltiin muutama vuosi sitten ja tuhansittain ihmisiä kuolee nälkään.
Samaan aikaan Eritrean ja Etiopian välillä käydään sotaa, ja Euroopan aseteollisuus ei mitenkään ole lopettamassa aselähetyksiään, joiden jälkeen lähetämme sinne leivän.
Parlamentin jäsenen täytyy ymmärtää, että ensiksikään en ole samaa mieltä siitä, miten hän tulkitsi kollegani puheenvuoroa kehitysyhteistyövaliokunnan kokouksessa; näiden kantojen välillä ei ole mitään ristiriitaa, pikemminkin päinvastoin.
Emme voi puheenjohtajavaltion ohjelmassa, ellemme sitten halua olla suuruudenhulluja, tehdä minkäänlaista kattavaa luetteloa kaikista mahdollisista ja kuvitteellisista tilanteista, jotka liittyvät kaikkiin edessämme oleviin suuriin kysymyksiin nimenomaan ulkosuhteiden alalla.
Olisi helppoa tehdä niin, kuten varmasti ymmärrätte.
Riittää, että otetaan kehitystä koskeva sanaluettelo ja sijoitetaan ohjelmaan kaikki sanat peräkkäin, yksi toisensa jälkeen.
Olemme sen verran vastuullisia, että ymmärrämme, että meidän täytyy ottaa ohjelmaan vain ne asiat, jotka pystymme hoitamaan puheenjohtajakautemme aikana ja - on syytä tiedostaa tämä aina - sen puitteissa, mikä on hallitusten toimintakyky neuvostossa.
On syytä ymmärtää, että nimenomaan kansallisten maaohjelmien hallinnoinnissa on puutteita.
Parlamentin jäsen viittasi Etiopiaan, joka kuuluu kansallisten maaohjelmien piiriin, mutta, kuten tiedätte, AIDSin torjumiseksi on olemassa useita yhteisön toimia, ja tässä mielessä parlamentin jäsen on oikeassa siinä, että ehkäpä myös Yhdysvaltojen pitäisi pystyä parempaan.
Lisäksi olen kehitysapupolitiikan osalta sitä mieltä, että Euroopalla ei ole tarkemmin ajateltuna mitään huolta siitä yksinkertaisesta syystä, että toimintamme tällä alueella vetää suoraan sanottuna vertoja Yhdysvaltojen toiminnalle.
Parlamentin jäsen mainitsi lopuksi aseongelman vaikutukset. Tämä on laajempi poliittinen kysymys, joka ei mielestäni kuulu tämän kysymyksen alaan, mutta jota neuvosto luonnollisestikin käsittelee tulevaisuudessa ymmärtääkseen sitä ja pyrkiäkseen sijoittamaan sen oikeaan asiayhteyteen.
Onko neuvosto tietoinen sosiaalisista ongelmista, joita EU:n alle tuotantohintojen tapahtuva elintarvikevienti kehitysmaihin aiheuttaa?
Aikooko puheenjohtajavaltio tehdä jotakin asialle?
Kiitän arvoisaa neuvoston puheenjohtajaa, ja hänen kauttaan toivotan Portugalin puheenjohtajakaudelle menestystä.
Sallitaan kai, että kiitän puheenjohtajan kaunopuheisuutta ja hänen tietämystään Euroopan asioista.
Valitettavasti en kuitenkaan saanut omaan kysymykseeni tyydyttävää vastausta.
Koska neuvosto tunnustaa kulttuurin suuren merkityksen taloudellisena hyödykkeenä, mielestäni sen pitäisi osoittaa tämä myös käytännössä. Pelkään pahoin, että se perustelu, että kulttuurin alueella noudatetaan toissijaisuusperiaatetta ja sen vuoksi se kuuluu kansallisten hallitusten vastuulle, on tekosyy.
Syy siihen, että en saanut vastausta esittämääni kysymykseen on se, että silloin kun Euroopan parlamentti pyytää lisää määrärahoja Euroopan kulttuuriohjelmien rahoittamiseen, niin kuin myös komissio tekee, määrärahoja säännönmukaisesti leikataan ja toisinaan ne häviävät kokonaan. Päinvastaisista vakuutteluista huolimatta tämä osoittaa käytännössä neuvoston piittaamattomuuden kulttuurista.
Haluaisin näin ollen kysyä neuvostolta, onko se tästä lähtien valmis tukemaan kulttuuria samalla innolla kuin se tukee banaaneja, humalaa, nautoja tai intialaista hamppua.
Parlamentin jäsen Dimitrakopoulosilla on työjärjestyspuheenvuoro.
Pyydän teitä esittämään sen lyhyesti.
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen
Arvoisa puhemies, haluaisin vain tiedottaa eräästä asiasta: tänä aamuna Madridissa tehtiin terrori-isku.
Autoon oli laitettu pommi. Yksi ihminen sai surmansa.
Halusin vain jälleen kerran ryhmäni puolesta tuomita nämä terroriteot.
Paljon kiitoksia, hyvä jäsen Fraga.
Saimme todellakin kuulla tästä surullisesta tapahtumasta.
Valitettavasti terroristimurhaajat rankaisevat jälleen kerran espanjalaista yhteiskuntaa, ja ymmärrätte varmaan, että tämän istunnon puhemiehenä yhdyn nyt näihin sanoihin aivan erityisen voimakkaasti, koska olen itsekin espanjalainen.
(Pöytäkirja hyväksyttiin.)
Istuntokauden uudelleenavaaminen
- Julistan Euroopan parlamentin perjantaina 21. tammikuuta 2000 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.
Arvoisa puhemies, sallikaa minun muistuttaa siitä, että huomenna tulee kuluneeksi kaksi vuotta Cermisissä sattuneesta murhenäytelmästä.
Kaksi vuotta sitten näet Cavalesen kylässä Italiassa NATOn Avianon tukikohdasta lähtenyt matalalla - turvallisuusrajojen alapuolella - lentämistä harjoitellut ilma-alus katkaisi köysiradan kaapelit ja aiheutti yli 20 Euroopan kansalaisen kuoleman.
Uhrien omaiset, jotka eivät ole saaneet oikeuden suomaa lohtua, koska tapauksesta vastuussa ollutta lentäjää ei ole rangaistu, ovat siitä lähtien odottaneet Yhdysvalloilta ainakin välittömästi maksettavaa taloudellista korvausta.
Vetoan siksi parlamentin puhemieheen ja komission puheenjohtajaan, jotta he toiminnallaan pyrkisivät takaamaan sen, että Yhdysvaltain viranomaiset maksaisivat korvaukset välittömästi, ja toimisivat toisin sanoen uhrien omaisten oikeuksien puolesta.
Jäsen Angelilli, kiitän teitä ja panen tarkoin merkille puheenvuoronne.
Esityslista
Esityslistalla on seuraavana käsittelyjärjestyksen vahvistaminen.
Ehdottaisin useiden poliittisten ryhmien pyynnöstä ja puheenjohtajakokouksen tänään iltapäivällä pitämän kokouksen jälkeen, että esityslistalle otetaan työjärjestyksen 50 artiklan perusteella puolentoista tunnin mittainen keskustelu tärkeästä, ajankohtaisesta ja kiireellisestä aiheesta, joka koskee unionin reaktiota Itävallassa käynnissä oleviin hallitusneuvotteluihin.
Jos haluatte ottaa tämän keskustelun esityslistalle, neuvoston puheenjohtaja Seixas da Costa ja komission puheenjohtaja Prodi käyttäisivät puheenvuoron keskustelun alussa.
Haluaako joku käyttää puheenvuoron tämän ehdotuksen puolesta?
Arvoisa puhemies, kannatan puheenjohtajakokouksen päätöstä ja sanoisin samalla, että koska kritisoin tammikuussa puhemiestä julkisesti, niin nyt omasta ja sosialistiryhmän puolesta ilmoitan, että puhemiehen tästä aiheesta antamat lausunnot ovat olleet erittäin osuvia, kannatamme niitä sisällön, ajankohdan ja myös muodon osalta.
Lisäksi, arvoisa puhemies, on todella vaikea löytää keskustelua, joka vastaisi paremmin työjärjestyksemme 50 artiklan sisältöä.
Tämä on keskustelu ajankohtaisesta asiasta, joka on poikkeuksellisen tärkeä ja kiireellinen.
Tämän vuoksi meidän on tehtävä esityslistaan muutos ja lisättävä tämä keskustelu siihen.
(Suosionosoituksia)
Haluaako joku kollegoista käyttää puheenvuoron vastustaakseen ehdotusta?
Arvoisa puhemies, käytän nyt puheenvuoron, jossa vastustan tuota ehdotusta itse asiassa periaatteellisesta syystä, joka on mielestäni erittäin tärkeä ja joka liittyy perustamissopimuksiin, erityisesti Amsterdamin sopimuksen 7 artiklaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olemme luulleet tähän päivään saakka, että Euroopan unioni on Euroopan yhteisöjen sittemmin unionin perustamissopimuksiin kuuluvien Rooman ja Pariisin sopimusten määräysten perusteella vapaiden, itsenäisten ja riippumattomien valtioiden liitto.
Näin olemme myös uskoneet vaikka useat tapahtumat ovat antaneet aihetta epäillä toisin , kun toissijaisuusperiaatteeseen on vielä hiljattain viitattu, tosin suupielestä mutisten.
Nyt kuitenkin näyttää ilmeiseltä, arvoisa puhemies, että jos aloitamme työjärjestyksen 50 artiklaan perustuvan keskustelun, jota te ja puheenjohtajakokous olette pyytäneet meitä aloittamaan, se merkitsee sitä, että vahingoitamme pelottavalla tavalla periaatetta, joka koskee vapaiden ja riippumattomien valtioiden sekä demokraattisilla vaaleilla vapaasti valittujen hallitusten muodostamista. Tässä voi nimittäin käydä niin, että huomenna meillä on edessämme taas parlamentin enemmistö, joka katsoo oikeudekseen puuttua jossakin toisessa jäsenvaltiossa vapailla, säännönmukaisilla, rauhallisesti sujuneilla ja demokraattisilla vaaleilla valitun hallituksen kokoonpanoon.
Jos te annatte siunauksen...
Jäsen Gollnisch, olen pahoillani, mutta minuutin puheaikanne tuli jo täyteen.
Tiedän, että olette itse aina tarkka siitä, että työjärjestystä noudatetaan.
Arvoisa puhemies, luulin, että minulla on kolme minuuttia puheaikaa.
Suokaa anteeksi.
Jos te annatte siunauksen tällaiselle kehitykselle, annatte siunauksenne myös unionin kehittymiselle toimielimeksi, jossa rikotaan jäsenvaltioiden kansojen oikeutta riippumattomuuteen ja vapauteen, jolloin ainoaksi vaihtoehdoksemme jäisi eroaminen tuollaisesta unionista.
Olemme nyt kuulleet sekä ehdotusta puoltanutta että sitä vastustanutta puhujaa.
Näin ollen siirrymme äänestämään esityslistaa koskevasta muutosehdotuksesta.
(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
Keskustelu merkitään esityslistan alkuun.
KESKUSTELU TÄRKEISTÄ, AJANKOHTAISISTA JA KIIREELLISISTÄ ASIOISTA
Esityslistalla on seuraavana keskustelu tärkeistä, ajankohtaisista ja kiireellisistä aiheista.
Itävallan hallitusneuvottelut
Esityslistalla on seuraavana keskustelu Itävallan hallitusneuvotteluista.
Annan nyt puheenvuoron neuvoston puheenjohtajalle.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä haluaa lähettää nyt kolme viestiä Euroopan kansalaisille.
Tehtäköön vielä selväksi se, että olemme täysin yksimielisesti kaikkien näiden viestien takana.
Ensinnäkin haluamme ilmaista kannattavamme ja yhtyvämme täysin neuvoston puheenjohtajan ja 14 jäsenvaltion julkilausumaan, koska olemme sitä mieltä, että tämä julkilausuma vastaa sitä arvoyhteisöä, jonka me kaikki yhdessä, ei vain yksi poliittinen voima, olemme rakentaneet.
Kaikesta huolimatta tämä on arvoyhteisö, joka vastustaa tämän puolueen aatteita, jonka nimi on sarkastisella tavalla Itävallan vapauspuolue.
Meidän rakentamamme Eurooppa on saanut alkunsa nimenomaan kaikkien kokemista katkerista tapahtumista, ja sosialistiryhmä tuomitsee ne loukkaukset, joita on lausuttu Ranskan tasavallan presidentille ja Belgian hallitukselle, mutta myös sosialisteille, jotka ovat myös Euroopan kansalaisia, sillä, hyvät parlamentin jäsenet, Itävallan sosialisteja pidetään tällä hetkellä maanpettureina.
Sanon teille yhden asian: minä olen ollut monta vuotta maanpetturi, tai ainakin kenraali Franco sanoi niin.
Myös pääministeri Guterres kavalsi Salazarin, ja mielestäni PPE-ryhmän olisi myös myönnettävä tämä asia ja myös annettava kannatuksensa sille.
Puheenjohtaja Prodi, lisäksi komissio on mielestäni toiminut perustamissopimusten valvojana.
Muistutan kuitenkin puheenjohtaja Prodia siitä, että virkaanasettamiskeskustelun yhteydessä komissio puhui kuin Euroopan hallitus.
Hallituksen on toimittava tarmokkaammin ja rohkeammin.
Tätä pyydän nyt puheenjohtaja Prodilta.
(Suosionosoituksia)
Mitä kunnioittavimmin todella tehokasta komission jäsen Fischleriä kohtaan, koska eri kielillä on esitetty ristiriitaisia tietoja siitä, että puheenjohtaja Prodi olisi pyytänyt Fischleriä eroamaan, olisin hyvin kiitollinen, jos selvittäisitte tämän asian parlamentille.
Toiseksi, arvoisa puhemies, haluamme lähettää erittäin selkeän viestin Itävallan kansalle.
Tämä on vetoomus sille Itävallan kansalaisten enemmistölle, joka ei äänestänyt Haideria, joka äänesti selkeästi demokraattisia vaihtoehtoja, joihin myös Eurooppa on sitoutunut - ja minun on todettava, että jos Schüssel oli valtionvarainministerinä, niin liittokansleri Vranitzkykin oli tukemassa Itävallan liittymistä.
Politiikassa ei voi jakautua niin jyrkästi eri leireihin.
Me kaikki vaikutimme osaltamme Itävallan liittymiseen yhteisöön.
Se oli kaikkien eikä vain yhden ryhmän työtä.
Näin ollen, arvoisa puhemies, mielestäni meidän oikeutemme ja velvollisuutemme on pyytää itävaltalaisia harkitsemaan asiaa uudelleen ja huolellisesti, sillä tällainen rutto, josta olemme Euroopassa jo joutuneet kärsimään, ei vahingoita ainoastaan Itävaltaa, vaan se saattaa myös levitä, ja sanon tämän historiaan vedoten.
Näin ollen, halusin tietää, aikooko PPE-ryhmä sen lisäksi, että se puolustaa Schüsseliä, joka tulee huolehtimaan kaikesta - kuten vuonna 1938 Chamberlain ja Daladier tekivät Münchenissä - ryhtyä toimiin Itävallan kansanpuoluetta vastaan, jos se jatkaa tätä mieletöntä hankettaan.
Kolmanneksi, jos emme nouse tätä luonnonvastaista liittoa vastaan, voin sanoa teille, hyvät parlamentin jäsenet, että Euroopan unionin päätavoitetta, joka on laajentuminen, voidaan pitää loppuun käsiteltynä asiana, sillä jos te olisitte tsekkejä, sloveeneja tai unkarilaisia, mitä mahtaisitte tuumata siitä, että naapurinne kohtelisi teitä rodun perusteella eikä haluaisi teitä rajojensa sisäpuolelle?
Näin ollen, hyvät parlamentin jäsenet, tämä on mielestäni suuri päivä, jolloin poliittinen Eurooppa saa alkunsa.
Tuemme neuvostoa ja uskomme, että meidän oikeutemme ja velvollisuutemme on kääntyä Itävallan kansan puoleen, jotta se harkitsisi vakavasti uudelleen tätä täysin mieletöntä vaihtoehtoa.
(Suosionosoituksia PSE-ryhmältä)
Arvoisa puhemies, ryhmäni suhtautuu myönteisesti tähän keskusteluun, koska kyse on eräänlaisesta rajapyykistä.
Ensimmäistä kertaa nykyaikaisen Eurooppa-hankkeen historiassa seisomme kynnyksellä ja näemme äärioikeistolaisen puolueen päässeen osaksi valtavirtaa.
Se on erittäin huolestuttavaa.
FPÖ väittää, että jos sen kirjallisuutta ja ohjelmaa lukee, sieltä löytyy paljon sellaista, mistä olemme samaa mieltä.
Niin saattaa olla, mutta haluaisin tänään tuoda esille, että meillä liberaalidemokraateilla on pitkä ja vaikea kokemus Itävallan FPÖ-puolueesta kansainvälisessä liberaalijärjestössä Liberal Internationalissa.
Meillä oli jo vuonna 1986 syytä uskoa, etteivät Jörg Haiderin periaatteet tai asenteet olleet kunniallisia eivätkä nykyaikaisen liberalismin mukaisia.
Marraskuussa 1991 keskusteltuamme asiasta pitkään Liberal Internationalin sisällä ja käytyämme useasti Wienissä puhumassa asioista pidätimme FPÖ:n oikeudet ja heinäkuussa 1993 erotimme sen järjestöstämme.
Erotimme sen järjestöstämme ja torjumme edelleen sen, mitä Jörg Haider nyt edustaa.
Haluaisin kertoa teille, mitä tuo pitkä kokemus opetti meille.
Riveissämme oli paljon niitä, jotka kehottivat "lukemaan tekstin".
Riveissämme oli vielä enemmän niitä, jotka kehottivat "lukemaan piilotekstin", "katsomaan asiayhteyttä".
Politiikassa sanat voivat olla yllyttäviä tai ne voivat olla sovittelevia.
Havaitsimme, että Jörg Haider on sanaseppänä ollut rasismin ja muukalaisvihan ääni.
Hän on mies, joka käyttää hyväkseen pelkoa ja haavoittuvuutta.
Tästä syystä tämä keskustelu on tärkeä - osoitamme, että kun ääriainekset tulevat osaksi valtavirtaa, nyky-Euroopassa on tapahtumassa jotakin kauaskantoista.
(Suosionosoituksia)
Lisäisin kuitenkin, ettemme ole vihoissa Itävallan kansan kanssa.
Kunnioitamme Itävallan kansan oikeuksia sen omaan demokratiaprosessiin.
Puolustamme Itävallan kansan oikeuksia ja perustuslaillisia oikeuksia, mutta meillä Euroopan parlamentin jäsenillä on velvollisuus palauttaa mieliin perustamissopimuksemme 6 artiklassa mainitut perusarvomme - vapauden, demokratian ja ihmisoikeuksien kunnioittamisen arvot.
Kaikki järkevät ihmiset tässä parlamentissa ovat sitä mieltä, että nämä arvot ovat yleismaailmallisia ja jakamattomia ihonväristä, luokasta tai uskonnosta riippumatta.
Meidän täytyy edistää ja puolustaa näitä arvoja ja sanoa kuitenkin samalla Itävallan kansalle: emme ole vihoissa teidän kanssanne.
Haluan sanoa puheenjohtajavaltio Portugalin aloitteesta, että tuemme sen henkeä ja sen taustalla olevaa poliittista aikomusta.
Se ei välttämättä ole rakenteensa puolesta ihanteellinen aloite, mutta ymmärrämme, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, että se on hyvin idealistinen, ja haluamme siitä syystä tukea sitä.
Kannatan puheenjohtaja Prodin kanssa yhteisönä toimimisen menetelmää, ja meidän täytyy tarkastella perustamissopimuksen 6 ja 7 artiklaa.
7 artiklan mukaan jäsenvaltion oikeudet voidaan pidättää, jos se rikkoo vakavasti ja jatkuvasti perusarvojamme.
Meidän täytyy toimieliminä keksiä keino, jolla voimme käyttää sitä kiintopisteenä ja antaa sille sisällön, niin että se olisi todellinen ja merkittävä.
Sitten voimme yhdessä yhteisönä toimimisen menetelmää käyttäen kitkeä keskuudestamme tämän tautipesäkkeen.
Arvoisa puhemies, haluan sanoa pari sanaa Schüsselille.
Schüssel on mies, jolla on kunnioitettava menneisyys Euroopan politiikassa.
Hän aikoo nyt ratsastaa hallitukseen poliittisen tiikerin selässä.
Hyvä Schüssel - olette ottamassa vastaan hyvin vakavaa, henkilökohtaista, kansallista ja eurooppalaista tehtävää.
Tuo tehtävä, jonka te, Schüssel, otatte nyt vastaan, on yhteisön perussopimusten kirjaimen ja hengen kunnioittaminen.
Toteaisin lopuksi, arvoisa puhemies, että tämä keskustelu koskettaa demokraattisten arvojemme ja toimielintemme ydintä ja palauttaa mieliimme, että vapauden hinta on ikuinen valppaus.
Kaikista maailman paikoista juuri tällä mantereella, joka on saanut kokea vastenmielisen rasismin ja kärsiä siitä menneisyydessä niin kalliiseen hintaan, meidän täytyy korostaa, että tämänpäiväinen keskustelu ei ole puuttumista jonkin valtion suvereeneihin oikeuksiin.
Tämän demokraattisesti valitun unionin toimielimen täytyy itsepintaisesti korostaa, että emme eurooppalaisina salli sitä, että kelloa käännetään taaksepäin.
(Voimakkaita suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, olisimme voineet keskustella välttämättömyydestä vahvistaa unionin perusperiaatteita, jotta voisimme yhdessä puolustaa niitä; sen sijaan meidän on väiteltävä viime päivinä tehdyistä muodollisista ja sisällöllisistä virheistä.
Pidämme tyrmistyttävänä niiden henkilöiden poliittista jääräpäisyyttä, jotka epäviisailla puheilla ovat vahvistaneet Haiderin asemaa Itävallassa ja tehneet unionin naurunalaiseksi, talloen perussopimuksen 7 artiklan jalkoihinsa ja ilmoittaen perustuslain vastaisista menettelyistä.
Emme ole koskaan aiemmin joutuneet osallistumaan näin vakavaan ja karkeaan puuttumiseen jonkin jäsenvaltion sisäisiin asioihin.
Euroopan perusarvoista ei tietenkään voida luopua, ja tämän seikan osalta Italian hallituksen pääministeri on julistanut, että nämä periaatteet sisältyvät erääseen sopimukseen: hän mainitsi Kööpenhaminan sopimuksen, jota en tunne - kuten ei kukaan teistä -, koska sellaista ei ole olemassakaan.
Ehkä hän viittasi Amsterdamin sopimukseen, jonka 6 artiklassa luetellaan eräitä periaatteita ja 7 artiklassa menettely, jolla voidaan todeta jäsenvaltion rikkovan vakavasti ja jatkuvasti 6 artiklassa mainittuja periaatteita.
Tähän mennessä Itävallassa ei kuitenkaan ole tapahtunut mitään sen enempää vakavaa kuin jatkuvaakaan rikkomista.
Puheenjohtajan julkilausuma ei ainoastaan ole puuttumista jäsenvaltion asioihin vaan se on myös syrjivä, sillä se antaa oikeuden rangaista yhtä kansaa ja kieltää sen oikeuden valita, ketä äänestää.
Tähän mennessä ei ole saatu aikaan poliittista yhteenkuuluvuutta edes järjestäytyneen rikollisuuden vastaisessa taistelussa tai kansanmurhan uhrien puolustamisessa; ei ole toteutettu vähimmässäkään määrin vakaata rahayksikköä tai taloutta, joka todella voisi torjua työttömyyttä ja köyhyyttä; silti unionin uskottavuus on tuhottu minuutissa kuvainkaatajille ominaisella raivolla.
Sanktioita voidaan määrätä, mikäli perustamissopimuksia on loukattu, mutta ei silloin, kun hallitukseen otetaan demokraattisesti valittu puolue.
Kuinka me muuten voisimme suhtautua kommunistisiin valtioihin, joissa kommunistit valitaan uudelleen: heitämmekö me heidätkin ulos unionista mikäli kommunistit otetaan hallitukseen, vai onko Stalinin perillisille kaikki sallittua?
(Suosionosoituksia oikeistolta) Toimielimet voivat ansaita kunnioitusta ja saada muut kunnioittamaan periaatteitaan vain diplomatian, vakuuttavuuden, kulttuurin ja solidaarisuuden avulla, eivät uhkailemalla, eivätkä perustuslain vastaisia keinoja käyttäen.
Kahdenväliset suhteet koskevat valtioita, ja siksi 14 jäsenvaltiolla ei ole mitään tekemistä näiden kanssa.
Tässä Euroopan toimielimet tallotaan jalkoihin puolustettaessa poliittisesti puolueellisia ajattelutapoja kyvyttömyydellä, joka on ominaista puolueille, jotka ovat vasta vapautuneet totalitaarisista järjestelmistä ja jotka eivät edusta demokraattisia perinteitä.
Monet, liian monet seikat erottavat meidät Haiderista - kuten olemme monta kertaa kirjoittaneet - niiden joukossa hänen täysin italialaista Alto Adigea koskevat vaatimuksensa.
Tämän me tiesimmekin: nyt joudumme ahdistuneina toteamaan, että unionin muut jäsenet näyttävät luopuneen sen demokraattisesta roolista.
Kannatamme laillisuutta ja kansojen ilmaisemaa demokratiaa sekä kansallisen itsemääräämisoikeuden kunnioittamista, niin kauan kuin se ei loukkaa perustamissopimuksen periaatteita tai ihmisoikeuksia.
Uskomme Eurooppaan, mutta näyttää siltä, että muut ovat aloittaneet unionin hajauttamiskehityksen.
Nämä ovat liian kiireisen laajentumisen sekä rooleihin ja tehtäviin liittyvän selvyyden puutteen seurauksia.
On toteutettu poukkoilevien markkinoiden Eurooppa, ei periaatteiden, oikeuksien ja politiikan Eurooppaa.
Tässä ovat seuraukset!
Näin ollen voimme vain pyytää komissiota jatkamaan sen maltillista työtä ja ilmaista arvonantomme niille, jotka tekevät työtä sen puolesta, että Itävallan kansan autonomia ja itsemääräämisoikeus säilyisivät, ja pyrkivät toimimaan niin, että tämä kansa pysyisi vapaana ja solidaarisena muita kansoja kohtaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, olemme kokoontuneet tänään istuntoon, jota leimaa tekopyhyys.
Olemme tilanteessa, jossa neuvosto on onnistunut osoittamaan, että se vähät välittää Euroopan unionista tehdystä sopimuksesta ja että se toimii tavalla, jota ei voida mitenkään perustella tuon sopimuksen 6 ja 7 artiklalla, joissa annetaan lupa valtion tuomitsemiseen, jos se on syyllistynyt vakaviin ja jatkuviin rikkomuksiin.
Itävallassa ei kuitenkaan ole näin tapahtunut.
Olemme kyllä kaikki tietoisia siitä, että Itävalta on ottanut tiettyjä riskejä, mutta vakaviin ja jatkuviin rikkomuksiin se ei ole syyllistynyt.
Jos meidän on kerran sovellettava Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 6 ja 7 artiklan kriteereitä ja Kööpenhaminan kriteereitä toimielimiimme ja Euroopan unioniin, on aivan varmaa, ettei Euroopan unioni pystyisi täyttämään niitä unionin jäseneksi pyrkiviltä valtioilta vaadittuja kriteereitä, joita Itä-Euroopan valtioilta vaaditaan.
Vakavista ja jatkuvista rikkomuksista puhuttaessa voisimme kenties mainita kaksi muuta jäsenvaltiota, nimittäin Italian ja Ranskan. Italia on ollut ensimmäinen ja Ranska kolmas maa, jossa tapahtuneet vakavat ja jatkuvat rikkomukset Euroopan neuvosto ja Strasbourgissa sijaitseva Euroopan yhteisöjen tuomioistuin ovat tuominneet.
Hyvät belgialaiset kollegat, voimme mainita Belgiaa ravisuttaneen Dutroux' n tapauksen sekä kymmenet tiettyjen belgialaisten sieppaamat, pahoinpitelemät, raiskaamat ja murhaamat lapset, joita koskevat tutkimukset ovat edelleen kesken.
Hyvät kollegat, meillä on jäsenten kolmasosan niin halutessa mahdollisuus vaatia neuvostoa ja komissiota tutkimaan edellä mainitsemiani tapauksia.
Meidän olisi syytä pohtia, miksi itävaltalaiset ovat hylänneet 10, jopa 13 vuotta kestäneen puoluevallan, joka on turmellut ja pilannut Itävaltaa samalla tavoin kuin se tekee tuhojaan nyt Italiassa, Belgiassa ja muissa unionin jäsenvaltioissa.
Hyvät kollegat, meillä olisi todellakin aihetta pohtia, miksi 76 prosentilla belgialaisista ei ole minkäänlaista luottamusta maansa oikeuslaitokseen, miksi 56 prosentilla ranskalaisista ei ole minkäänlaista luottamusta maansa oikeuslaitokseen ja miksi 53 prosentilla italialaisista ei ole vähäisintäkään luottamusta maansa oikeuslaitokseen...
(Puhemies keskeytti puhujan.)
Arvoisa puhemies, oma ryhmäni, EDD-ryhmä, ja erityisesti oma puolueeni ovat hyvin huolissaan tästä keskustelusta.
Emme voi tukea, emmekä tuekaan, millään tavalla Jörg Haiderin näkemyksiä tai politiikkaa, ja pahoittelemme hänen viittauksiaan Kolmanteen valtakuntaan.
Pahoittelemme kuitenkin myös sitä, että parlamenttinne harkitsee puuttumista jonkin maan valitseman hallituksen politiikkaan, erityisesti Euroopan unioniin kuuluvan maan.
Puolueeni Isossa-Britanniassa ei todellakaan ole rasistinen, mutta emme myöskään hyväksy kovin mielellämme Euroopan unionin valtaa tai sen puuttumista asioihin.
Aiotteko puuttua Ison-Britannian parlamentin asioihin, jos meidät valitaan sinne?
Arvoisa puhemies, Itävallan kansa on puhunut valitsemalla Jörg Haiderin parlamenttiinsa.
Se taisi antaa hänelle 28 prosenttia äänistä, joten sinne muodostetaan koalitiohallitus.
Arvoisa puhemies, parlamenttinne pitäisi mielestäni odottaa, onko Haiderin puolueella vaikutusta tuon maan politiikkaan.
Sitten, ja vasta sitten, voitte harkita, onko ihmisoikeuksia loukattu.
Parlamenttinne voi harkita sopivia toimia tilanteen korjaamiseksi, ja sitten, arvoisa puhemies, ja vasta sitten parlamenttinne voi harkita puuttumista Euroopan unionin jäsenvaltion perustuslaillisiin asioihin.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, haluaisin tehdä aluksi yhden asian täysin selväksi: Itävallassa ei ole vaaraa yksipuoluejärjestelmän tai oikeistolaisen totalitaarisen järjestelmän uudelleentulemisesta.
Itävalta on vakaa demokratia, jossa ihmisoikeudet ja perusvapaudet taataan perustuslailla ja jossa niitä suojellaan riippumattoman oikeuslaitoksen avulla.
Itävalta on avarakatseinen maa, jossa muukalaisvihalla ja syrjinnällä ei ole sijaa.
Se, mitä Itävallassa tapahtuu, on täysin normaali vallanvaihtoprosessi sellaisten demokraattisten vaalien jälkeen, joilla vanhaa järjestelmää ei valittu uudelleen ja joissa etsittiin ja löydettiin vakaa parlamentaarinen enemmistö tarvittaviin taloudellisiin ja yhteiskunnallisiin uudistuksiin.
Itävallassa tulee olemaan toimiva enemmistö samoin kuin toimiva oppositio.
Itävallan kansanpuolue ÖVP, jota edustan tässä parlamentissa, oli ja on puolue, joka on ajanut aina johdonmukaisesti maani yhdentymistä EU:hun ja joka tuntee olevansa erittäin sitoutunut Euroopan unionin arvoyhteisöön samoin kuin sen syventämistä ja laajentamista koskeviin poliittisiin peruslinjoihin.
Me kunnioitamme ja hyväksymme tämän keskustelun ja ymmärrämme myös sen huolen, joka on ilmaistu monissa jäsenvaltioissamme Itävallan tulevaisuuden osalta.
Me ymmärrämme sen, koska me tiedämme, että meillä on lähimenneisyytemme vuoksi tätä nykyä myös erityinen poliittinen vastuu.
Maamme ei ollut vain Hitlerin diktatuurin ensimmäinen uhri, vaan monet itävaltalaiset olivat myös syyllisiä, vaikka torjunkin kaikenlaisen kollektiivisen syyllisyyden.
Itävalta on löytänyt tiensä Euroopan unioniin aivan erityisesti myös Itävallan kansanpuolueen ÖVP:n ansiosta.
Maani paikka ei ole Euroopan unionin ulkopuolella, vaan Euroopan unionin sisällä...
..., nimittäin kaikkine oikeuksineen ja velvollisuuksineen!
Myös tulevaa hallitusta on arvioitava siksi sen mukaan, mitä arvoja ja periaatteita se tunnustaa hallitusohjelmassaan, eikä sen mukaan, mitä etukäteistuomioita osaksi poliittiset vastustajat, mutta osaksi myös kansainväliset tiedotusvälineet levittävät.
Sitoutuminen ihmisoikeuksiin, demokratiaan ja oikeusvaltioon, Itävallan menneisyyden roolin avoimeen tarkastelemiseen ja 1900-luvun suurinta ihmisyyttä vastaan tehtyä rikosta, juutalaisten joukkotuhoa, koskevan tiedon välittämiseen eteenpäin löytyy myös Itävallan kansanpuolueen ja Itävallan vapauspuolueen tulevan koalitiohallituksen periaatesopimuksesta.
Puolueeni tulee takaamaan sen, että maani pysyy edelleenkin Eurooppa-poliittisessa kurssissaan ja eurooppalaisen arvoyhteisön maaperällä!
(Suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisat komission edustajat, tämä on musta päivä Itävallalle ja Euroopalle.
Sitä eivät voi muuttaa mitenkään myöskään jäsen Sichrovskyn valheet tai jäsen Stenzelin tyynnyttelevät sanat.
Sillä tähän on nyt tultu: kaksi vastuuntunnotonta ja valtapyrkimysten myrkyttämää poliitikkoa markkinoi Itävallan imagoa, poliittista roolia ja osaksi myös taloudellisia etuja!
(Suosionosoituksia, välihuomautuksia)
Te vaihdatte tämän pääministerin asemaa ja hallitukseen osallistumista vastaan.
Te mukaudutte siihen, että Itävallasta tulee arvostetun maan sijasta lainsuojaton maa, samoin kuin te mukaudutte maan ja sitä kautta osaksi myös sen kansalaisten uhkaavaan eristämiseen.
Pidän - kuten monet, jotka ovat taistelleet vuosikausia Haideria ja hänen politiikkaansa vastaan, erityisesti sosiaalidemokraattisen valtuuskunnan kollegani täällä parlamentissa - yhtä jos toistakin kansainvälisen valtioyhteisön ilmoitettua toimenpidettä, sikäli kun ne eivät kohdistu hallitukseen ja sen edustajiin, raskaana ja myös kohtuuttomana.
Kritiikkini ja - sanon sen avoimesti - suuttumukseni kohdistuu kuitenkin yksinomaan niihin, jotka ovat aiheuttaneet ja aiheuttavat nämä reaktiot, Schüsseliin ja Haideriin ja heidän puolueisiinsa...
...mukaan luettuina myös niiden edustajat täällä parlamentissa.
Kollega Poettering, tämä on mielenkiintoista: te olette nyt lähes yhtä vaikeassa tilanteessa kuin minä, vaikkakin eri syistä, sillä teidän on puolustettava jotakin, jota ette halua puolustaa.
Te puolustatte Schüsseliä - teidän on nähtävä tämänpäiväinen Schüssel, jonka kutsu kristillisdemokraattisen puolueen edustajien huipputapaamiseen peruttiin kuulemani mukaan äskettäin.
Nyt on kyse siitä argumentista, jota myös kollega Poettering on käyttänyt, että Haiderilta voitaisiin viedä harhakuvitelmat vain silloin, kun hänet integroidaan poliittiseen järjestelmään.
Väitän kuitenkin, että hänet voidaan integroida ja tullaan integroimaan yhtä huonosti tähän meidän poliittiseen järjestelmäämme ja tähän Eurooppaan kuin muut äärioikeistolaiset liikkeet.
Sillä, joka elättää itsensä ulkomaalaisiin ja vähemmistöihin kohdistuvilla ennakkoluuloilla ja ruokkii näitä ennakkoluuloja, jonka ohjelmana on ahdasmielisyys ja ennakkoluuloisuus, joka vaalii moukkamaista käytöstä ja ylimielisyyttä kansainvälisissä suhteissa ja joka ei ole tehnyt vielä kertaakaan yksiselitteistä ja selkeää pesäeroa kansallissosialismiin, ei ole tarkoitusta eikä valmiutta integroitua!
(Suosionosoituksia)
Konservatiivit ovat syyllistyneet siihen suureen historialliseen virheeseen, että he ovat menneet vapaaehtoisesti sänkyyn suden kanssa ja odottavat, kunnes tulevat syödyksi.
Niin sutta - vaikkakin Itävallan kansanpuolueen (ÖVP) uhrautuessa - ruokitaan sen taltuttamisen sijaan.
Ymmärrän, että Eurooppa ja sivistynyt maailma haluavat olla mahdollisimman vähän tekemisissä sellaisen hallituksen kanssa.
On kuitenkin olemassa myös toinen Itävalta, se Itävalta, joka on osoittanut useiden tuhansien ihmisten muodossa mieltään Itävallan vapauspuolueen FPÖ:n hallitukseen osallistumista vastaan ja joka tulee jatkossakin osoittamaan mieltään tätä hallitusta vastaan.
Pyydän Eurooppaa tukemaan ja auttamaan tätä Itävaltaa!
(Suosionosoituksia)
Mitä vahvempi Euroopasta tulee ja mitä valppaammin se seuraa autoritaarisia suuntauksia Euroopassa, sitä menestyksellisemmin me voimme taistella äärioikeistolaisuuden juuria vastaan.
Sillä Eurooppa on nyt ja tulevaisuudessa vahvin tae muukalaisvihaa ja kansankiihotusta tai jopa barbaarisuuteen palaamista vastaan.
Tukekaa Itävallan kansaa tätä hallitusta vastaan!
(Suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, tämä hetki on historiallinen, koska nyt meille kaikille on vihdoin aivan selvää, että Euroopan unionista on vähitellen kehittynyt arvojen yhteisö.
Me havaitsemme tämän nyt, kun yhden jäsenvaltion hallitukseen on tulossa puolue, josta tiedetään, ettei se kunnioita kaikkia näitä arvoja.
Haluan myös todeta, että neuvoston piiristä tullut neljäntoista valtion kannanotto oli oikeutettu, koska tässähän on eräällä tavalla kyse myös Euroopan unionin hallituksen kokoonpanosta, jolloin tämä asia kuuluu myös neuvostolle, se ei ole pelkästään Itävallan sisäinen asia.
Parlamentin jäseninä meidän tulee erityisesti korostaa sitä, että aloitettu työ perusoikeuksien vahvistamiseksi on entistäkin tärkeämpää.
On entistäkin tärkeämpää, että ihmisarvojen kunnioitus ja loukkaamattomuus sekä vähemmistöjen oikeudet, myös kaikkien Euroopan unionin alueella asuvien ihmisten oikeudet, ovat olennainen osa Euroopan unionin oikeusvaltioperiaatetta ja tämän takia perusoikeuksien asiakirjasta onkin tehtävä myös juridisesti sitova.
Se ei saa jäädä ainoastaan julistukseksi.
Yhtä tärkeää on, että tuetaan Itävallan demokraattisia voimia, eihän kukaan meistä halua eristää Itävaltaa.
Me tiedämme, että suurin osa itävaltalaisista kunnioittaa näitä arvoja.
He ovat myös osoittaneet mieltään; kaikki mielenosoitukset eivät ole tapahtuneet Itävallan ulkopuolella.
Liikkeellä on varmasti paljon myös protestiäänestäjiä, jotka ovat pitkään halunneet muutosta Itävallan politiikkaan.
Mielestäni parlamentin tulee tukea näitä demokraattisia voimia.
Vetoan myös Itävallan presidenttiin, että hän tutkisi vielä kaikki mahdollisuudet saada kokoon demokraattisten voimien muodostama hallitus.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, tahtoisin vain korostaa sellaisen suhtautumistavan arvoa, josta ryhmämme puheenjohtaja Francis Wurtz hetki sitten mainitsi.
Arvostan neuvoston puheenjohtajan päätöslauselmaa ja 14 jäsenvaltion kantaa niiden kieltäytyessä virallisista suhteista Itävallan hallituksen kanssa mikäli Jörg Haiderin puolue otetaan hallitukseen.
Tämä korostuksemme on sitäkin merkittävämpi siksi, että me, kuten tunnettua, olemme oleellisesti eri mieltä Euroopassa harjoitetuista politiikoista: sen talous- ja sosiaalipolitiikasta, sen demokratiavajeesta, näiden samojen valtioiden sekaantumisesta Balkanin alueen dramaattiseen sotaan.
Tämä mielipiteiden eroavaisuus korostaa vielä enemmän tänään ilmaisemaamme arvonantoa: se on poikkeuksellinen seikka, koska myös uhka irrationaalisen ja uusnatsistisen elementin uudesta noususta Euroopassa on poikkeuksellista.
Tämä vaara ei koske vain Itävaltaa, vaan koko Eurooppaa.
Puhumme itsestämme, emme Itävallasta.
Tunnemme ne sosiaaliset syyt, jotka yhdessä työttömyyden ja epävarmuuden kanssa vahvistavat taipumusta tuohon suuntaan; tunnemme sen kulttuuriset osasyyt - muukalaisvihamieliset, rasistiset syyt - mutta emme voi olla toteamatta näiden äärioikeistovoimien kyvyttömyyttä ja haluttomuutta tehdä tiliä natsismin kanssa, sitä mahdollisuutta, että Euroopassa saatetaan luoda räjähdysaltis sekoitus.
Puhutaan Alppien alueesta, puhutaan kaikista valtioistamme: ollaan luomassa olosuhteita, joiden vallitessa demokratiaa ja eurooppalaista sivistystä uhkaava vaara voi jälleen syntyä.
Kannanotossaan puheenjohtajavaltion edustaja osoitti olevansa tietoinen tästä sivilisaation draamasta.
Eurooppa osoittaa, ettei se ole unohtanut Auschwitzia; Eurooppa löytää oman sielunsa.
Nyt sen kuitenkin tulisi toimia johdonmukaisesti, ja aivan ensimmäiseksi johdonmukaisuutta vaadittaisiin komissiolta, joka kuitenkin on osoittanut tässä asiassa sumeutta ja horjuvuutta, mikä entisestään korostaa puheenjohtajan kannan arvoa.
Tällä tavoin komissionkin tulisi korjata toimiaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, ihmisoikeuksien, vapauden ja kansojen itsemääräämisoikeuden keskeistä demokraattista periaatetta kunnioittaen ja kaikkia uuden tai vanhan fasismin, natsismin ja kommunismin muotoja vastaan, ja ottaen huomioon sen, että kaikki aiemmat puhujat ovat puhuneet Itävallan kansan itsemääräämisoikeudesta, huomaamme tänään, että juuri tämä parlamentti kieltää tämän oikeuden.
Luettaessa Itävallan liberaalidemokraattisen puolueen ohjelmaa ei paljastu sellaisia seikkoja, jotka oikeuttaisivat syytökset hyökkäyksestä perustamissopimuksen 6 artiklassa määrättyjä vapauden, demokratian ja ihmisoikeuksien kunnioituksen periaatteita vastaan.
Tahtoisin sen sijaan kiinnittää kollegoideni huomion siihen, että vuorossa oleva puheenjohtajavaltio, joka suhtautuu niin kriittisesti Itävaltaan, on hiljattain luovuttanut Macaon asukkaat Kiinan demokraattisen kansantasavallan hallintoon.
Kenties kuitenkin juuri tällä hetkellä on unionin demokratian vahvistamisen kannalta järkevää eristää Itävalta ja syyllistää Itävallan kansalaisten demokraattisesti valitsema puolue ja toisaalta ottaa Eurooppaan Turkin Harmaat sudet.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, keskustelemme erittäin vakavasta asiasta.
Kyse ei ole sen enemmästä eikä vähemmästä kuin siitä, että erään jäsenvaltion hallitukseen osallistuu sellainen poliittinen puolue, jonka opit ja periaatteet eivät sovi yhteen niiden peruskäsitteiden ja sen perusmoraalin kanssa, jotka ovat unionin innoittajina ja jotka on sisällytetty unionin perustamissopimuksiin.
Jo se, että lukee Itävallan vapauspuolueen poliittisen ohjelman 4 luvun 1 kohdan, riittää horjuttamaan kenen tahansa demokraattista tietoisuutta.
Etnisen ryhmän nostaminen määrääväksi tekijäksi kansan määrittelyssä ja väittämät yhden etnisen ryhmän paremmuudesta muihin verrattuna, kuten tähän kohtaan on kirjoitettu, herättävät henkiin vanhoja haamuja juuri taakse jättämältämme vuosisadalta, jota jotkut historioitsijat ovat kuvanneet kauheuksien vuosisadaksi, kauheuksien, jotka Haiderin poliittisen ohjelman filosofia, jota on mahdoton hyväksyä, loihtii taas esiin hämmästyneiden silmiemme edessä.
On selvää, että Itävallan kansa on riippumaton ja että meidän on kunnioitettava toisen jäsenvaltion sisäisiin asioihin puuttumattomuuden periaatetta.
Ongelma ei kuitenkaan ole tämä.
Ongelma on siinä, voiko unioni suhtautua välinpitämättömästi siihen, että jäsenvaltio muodostaa hallituksen, johon osallistuu puolue, jolla on tällaisia piirteitä.
Meidän vastauksemme tähän tärkeään kysymykseen on "ei".
Riippumatta strategisista tai taktisista näkökohdista, riippumatta mahdollisesta sopimattomaan käytökseen liittyvistäsyytöksistä vapauttamisesta, riippumatta puolueen tai vaaliliittojen intresseistä ja niiden yläpuolella parlamentin kansanpuolueen ryhmän espanjalaiset jäsenet ilmaisevat täydessä yhteisymmärryksessä Espanjan kansanpuolueen ja Espanjan hallituksen kanssa yhtyvänsä ehdottomasti ja täysin puheenjohtajavaltio Portugalin 31. tammikuuta antamaan julkilausumaan niin sisällön, sävyn kuin sen merkityksenkin osalta.
(Suosionosoituksia)
Konrad Adenauer sanoi kerran tiesin mistä hän puhui , että varmin tapa rauhoittaa tiikeri on antaa sen hotkaista sinut suuhunsa.
Historia on yhteenveto niistä asioista, jotka olisi voitu välttää.
Tämän vuoksi, arvoisa puhemies, rakkaat kollegat, unionin ja parlamentin on lähetettävä täysin selvä signaali siitä, että ne vastustavat suvaitsemattomuuden, muukalaisvihan ja totalitarismin tiikeriä, ettei meidän tarvitsisi lisätä taas yhtä virhettä pitkään vallasta luopumisten, periksi antamisten ja opportunismin sallimisen ketjuun, joka on leimannut Euroopan menneisyyttä, josta olemme niin kalliisti maksaneet.
(Voimakkaita suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, unionimme rakentuu ajatukselle "ei koskaan enää", joka tarkoittaa "ei koskaan enää muukalaisvihaa, keskitysleirejä, juutalaisvihaa, ei koskaan enää kiihkeää kansallismielisyyttä tai sotia".
Euroopan unionin ainoa mahdollinen kehityssuunta on se, että se haluaa päästä yli tästä 1900-luvun hirveästä menneisyydestä, joka tappoi kaikki inhimillisyyden ihanteet Euroopasta ja joka on edelleen täyttä nykypäivää.
Jos jokin hallitus jossakin päin Eurooppaa liittoutuu uusfasistien kanssa, on väärin ajatella, että se olisi puhtaasti tuon valtion sisäinen asia, sillä unionimme ei koostu mistään rinnakkaisista kansallisvaltioista, jotka voisivat järjestellä keskinäisiä asioitaan tulevaisuutensa petaamiseksi.
Unioni on tulevaisuuden yhteisö, jossa kaikkien osapuolten ja kaikkien demokratioiden on taisteltava ratkaisujen löytymiseksi tilanteessa, jossa on kyse elintärkeistä asioista ja arvoista, jotta menneisyyden virheet eivät enää toistuisi.
Meidän on otettava opiksi menneisyydestämme.
Kun Adolf Hitler valittiin 1930-luvulla demokraattisilla vaaleilla tosin vähemmistön edustajana valtiopäiville, moni ei pitänyt valintaa kovinkaan vaarallisena. Ja jäsen Poettering, jotkut oikeistoon kuuluneet miehet ja naiset ajattelivat tuolloin maassani ja kenties myös muualla , että Hitler on parempi valinta kuin kansanrintama.
He sivuuttivat nurkkakuntaisella riitelyllään olennaisen, ja murhenäytelmä pääsi toteutumaan.
Meidän on reagoitava nopeasti, voimakkaasti ja yhtenäisenä rintamana.
Jäsen Poettering, olisin toivonut, että olisitte puhunut Itävallan presidentille, sillä olemme hyvinkin tietoisia siitä, että hän on erittäin vaivautunut tuosta maansa hallituksen tekemästä viheliäisestä liitosta.
Meidän on siis reagoitava nopeasti ja voimakkaasti.
Perustamissopimuksessa luonnollisesti määrätään pidäkkeistä, jos tilanne alkaa käydä sietämättömäksi, sanoisin jopa "peruuttamattomaksi".
Historia on opettanut, että fasistit kääntävät takkinsa aina kulloisenkin tilanteen mukaan. Ensin he puhuvat populistiseen sävyyn ja lietsovat muukalaisvihaa, minkä jälkeen he leppyvät kelvatakseen eri instituutioihin, joihin he soluttautuvat ja jotka he turmelevat vähitellen siirtyäkseen jonakin kauniina päivänä sanoista tekoihin.
Mutta tuolloin onkin jo liian myöhäistä.
Näin ollen perustamissopimukseemme sisältyy edellä mainitsemiani pidäkkeitä sellaisten tilanteiden varalle, jolloin on jo liian myöhäistä. Emme ole kuitenkaan vielä tuollaisessa tilanteessa, joten meidän onkin nyt pidettävä huoli siitä, ettemme joutuisi turvautumaan yhteenkään pidäkkeeseen.
Siispä meidän on löydettävä poliittinen ratkaisu.
Näin ollen kannatan neuvoston esityksiä ja pahoittelen hieman komission jonkinasteista heikkoutta ja selkärangattomuutta, vaikka sen pitäisi osoittaa alituista valppautta ja jatkuvaa päättäväisyyttä, sillä fasistit laskevat demokratian haurauden ja ajan kulumisen varaan voidakseen näännyttää meidät ja päästäkseen lopulta niskan päälle.
Meidän on siis reagoitava nopeasti.
Jos emme nyt anna voimakasta tukeamme neuvostolle, meidät voidaan historian valossa tuomita ja ihmiset pääsevät sanomaan, että Münchenin poliittisten tapahtumien on annettu jälleen toistua.
Arvoisa puhemies, olen iloinen siitä, että Itävallassa kunnioitetaan kansan enemmistön tahtoa, ja tämän hallituksen muodostaminen on - minun mielestäni - hyvin tärkeä voitto demokratialle.
Ilmaiskaamme asia hyvin selkeästi: sellaiselle Euroopalle, joka kehittyy eräänlaiseksi "isoksi veljeksi", joka stalinistisella tavalla ja stalinistisin menetelmin valvoo eri jäsenmaiden vasemmistolaista poliittista korrektiutta, siis sellaiselle Euroopalle sanomme "ei kiitos".
Euroopan demokratialla ja Itävallan demokratialla ei ole keneltäkään mitään oppimista, eikä varsinkaan Belgian hallitukselta, jossa on edustettuna asekauppiaiden rahoittamia korruptoituneita puolueita. Belgian hallitus on nimittänyt tällaisen oikeuden tuomitseman korruptoituneen puolueen puheenjohtajan Euroopan komission jäseneksi.
Kiitämme tänään Itävallan kansaa tästä demokratian voitosta, joka on tärkeä kaikille Euroopan kansoille ja kaikille niille, jotka pitävät vapautta ja vapaata mielipiteenilmaisua ensiarvoisen tärkeinä asioina.
Arvoisa puhemies, tämän keskustelun avasi neuvoston puheenjohtaja da Costa, joka ainoastaan vahvisti, että EU:n puheenjohtajavaltio yrittää vaikuttaa yhden jäsenvaltion hallituksen kokoonpanoon.
Tämä keskustelu ja sen taustat vahvistivat sitä näkemystä, että sosialistit hallitsevat neuvostoa, komissiota ja parlamenttia.
Valtuuskuntani, johon kuuluu 37 Yhdistyneen kuningaskunnan konservatiivi- ja unionistipuolueen jäsentä, torjuu ehdottomasti Itävallan vapauspuolueen perusfilosofian, ohjelman ja painotukset.
Olemme monien muiden tavoin järkyttyneitä sen asennoitumisesta historiaan, erityisesti toiseen maailmansotaan, mutta myös sen laajentumis-, maahanmuutto- ja rotupolitiikoista ja sen asennoitumisesta Euroopan unioniin.
Olimme kuitenkin järkyttyneitä myös siitä, miten vasemmisto suvaitsi entisen Neuvostoliiton sortovallan, hirmuteot ja ylilyönnit.
Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen on varmastikin korkea aika rikkoa veljelliset siteensä Kiinan kommunistipuolueeseen.
Nämä samat EU-maiden hallitukset eivät sanoneet sanaakaan koalitiohallituksista, joissa kommunistien myötäilijät olivat mukana Ranskan tai Italian hallituksissa tai Saksan osavaltioiden hallituksissa, tai Ison-Britannian hallituksen halukkuudesta nimittää Pohjois-Irlannin ministereiksi sellaisia henkilöitä, joilla on yhteyksiä terroristeihin.
Arvoisa puhemies, tämä on vasemmiston taholta tekopyhyyttä.
Tuomitsemme siis tällaisen tekopyhyyden ja kaksinaismoraalin erityisesti Ison-Britannian hallituksen ja muiden EU-maiden, lähinnä sosialististen hallitusten päämiesten, ja myös Yhdysvaltojen taholta.
Meidän pitäisi kuitenkin myöntää, että demokraattinen prosessi johtaa joskus epämiellyttävään lopputulokseen.
Tämä edellyttää toimia, joilla puututaan taustalla oleviin syihin ja joihin kuuluu myös itse vaaliprosessin tarkastelu.
Sen pitäisi olla meidän tehtävämme, eikä poliittisen teeskentelyn.
Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston jäsen, arvoisa komission jäsen, viikko sitten Tukholmassa päättyi suuri kansainvälinen kansanmurhaa käsittelevä konferenssi.
Sen tarkoituksena oli muistuttaa menneistä tapahtumista ja vastustaa nykyisen yhteiskunnan pahuutta, joka ilmenee muukalaisvihana ja uusnatsismina.
Jos nykyisessä tilanteessa toivottaisimme natsismilla leikittelevän ja muukalaisvihaa lietsovan puolueen tervetulleeksi EU:n toimielimiin, pilkkaisimme koko tämän konferenssin taustalla olevaa ajatusta ja koko kansainvälistä yhteiskuntaa.
Toiseksi haluaisin sanoa, että meidän on oltava johdonmukaisia toimiemme ja arvojamme osalta.
Vaadimme, että ehdokasvaltiot ja Lomén sopimuksen puitteissa tehtävään yhteistyöhön osallistuvat valtiot kunnioittavat ihmisoikeuksia ja ovat suvaitsevaisia lähimmäisiään kohtaan.
Sitä meidän on vaadittava itseltämmekin.
Sen vuoksi reagoimme tätä Itävallassa tapahtuvaa juonittelua vastaan.
Emme voi jatkaa ikään kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Unioni on nyt ratkaisujen edessä.
Unioni ei ole pelkästään taloudellinen yhteisö vaan se perustuu myös yhteisiin arvoihin, jotka otamme vakavasti.
Jotakin on tapahtunut: unioni on saamassa selkärangan ja sielun.
Arvoisa puhemies, kaikki ovat jo todenneet, että tämä on erittäin tärkeä päivä, sillä keskustelemme Euroopan poliittisesta elämästä ensimmäistä kertaa.
Keskustelun ajankohta ei niin ikään ole mikään sattuma.
Minusta tämänpäiväisessä tapaamisessamme ei ole kyse Euroopan, meidän toimielimiemme, tapaamisesta Itävallan tai Haiderin puolueen kanssa, vaan siitä, että Eurooppa voi nyt kohdata itse itsensä ja pohtia olemassaoloaan sekä syitä, joiden takia olemme kokoontuneet tänne istuntosaliin.
Istuntosaliamme ei ole rakennettu kaupallisessa mielessä tai rikastumistarkoituksessa.
Istuntosalimme ja Euroopan toimielimet on rakennettu arvojen, moraalin ja älyllisyyden edistämiseksi.
Olemme kuitenkin saaneet 1900-luvulla kokea, että demokratiat saattavat joutua uhatuiksi ja että edellä mainitsemani moraali, arvot ja älyllisyys voivat saada kuolettavan iskun virukselta, jota kansalliskiihko, populismi ja ajattelu tietyn rodun paremmuudesta edustavat.
Meidän ei tarvitse kuin tutustua Haiderin puolueen, FPÖ:n, ohjelmaan, kun huomaamme, että sen jokaisesta luvusta löytyy kansalliskiihkon ja populismin sävyttämiä sekä tietyn rodun paremmuuteen viittaavia kohtia.
Esitän siitä ainoastaan yhden, ystäväni Vidal-Quadrasin ennen minua esille ottaman virkkeen, jossa sanotaan, että "isänmaan maantieteellinen, etninen ja kulttuurinen asema määrittyy sen sijainnin, kulttuurin sekä rodun perusteella".
Jos Euroopalla on vähänkään järkeä, jos pahoittelen, että joudun sanomaan tämän ystävilleni kristillisessä demokratiassa tai sen historiassa on mitään mieltä, Euroopan on tällöin sanouduttava jyrkästi irti Haiderin ohjelmaan sisältyvistä väitteistä sekä kieltäydyttävä hyväksymästä tuollaista ideologiaa ja tuollaista puoluejärjestelmää niistä loistavista perusteluista huolimatta, joita tarjotaan aina, kun historia näyttää toistavan itseään.
Tämän vuoksi Euroopan parlamentin joka voi toimia ja antaa julistuksia neuvostoa ja komissiota vapaammin on mielestäni annettava tunnustus niille jäsenvaltioiden kansalaisille ja Euroopan toimielimien jäsenille, joilla on ollut rohkeutta sanoa "ei". Sen on myös ilmoitettava, arvoisa puhemies, että te olette meidän nimissämme antanut meille kunniaksi olevan julkilausuman, todettava selkeästi ja kiertelemättä, että se vastustaa Itävallan tapahtumia ja tuomitsee ne, sekä muistettava erään merkittävän ranskalaisen kristillisdemokraatin Münchenin sopimuksen tekopäivänä antama julistus, jossa hän sanoi, että "kun on syytä sanoa ei, parasta on tehdä se heti".
(Suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, me Belgian kristillisdemokraatit olemme huolissamme, ja onneksi myös hyvin monet kollegamme ovat huolissaan.
Hallituskoalitio, joka on tekeillä eräässä jäsenvaltiossa, on varmasti Itävallan oma asia, mutta sillä on kiistämättä myös eurooppalainen ulottuvuus.
Mihin sitoudumme Euroopassa?
Ennen kaikkea vapauden arvoihin ja periaatteisiin, demokratiaan sekä ihmisoikeuksien kunnioittamiseen.
Itävallan vapauspuolueen puheenjohtaja Haider on monta kertaa ilmaissut kieltävänsä nämä arvot.
Hän hylkää myös diplomaattisen kohteliaisuuden perusteet.
Hän on vaarallinen mies.
Kotimaani kristillisdemokraattiset puolueet ovat tehneet valintansa jo kauan sitten, ja ne myös pysyvät siinä. Ne kyllä kuuntelevat äärioikeiston äänestäjien vastalauseita mutta eivät neuvottele koskaan äärioikeiston johtajien kanssa.
Arvojen täytyy olla etusijalla valtaan nähden.
Siksi olemme pahoillamme siitä, mitä Itävallassa tapahtuu.
Ja vielä enemmän, olemme järkyttyneitä siitä.
Olemme hyvin pettyneitä.
Pyydämme ÖVP:tä viimeisenä keinona etsimään vielä muita ratkaisuja.
Me pidämme edelleen kiinni perustamissopimuksen 6 artiklasta.
Taistelemme edelleen sitä vastaan, että äärioikeisto hyväksyttäisiin arkipäiväiseksi ilmiöksi.
Jos hallituskoalitio kuitenkin syntyy, silloin vetoamme kaikkiin ÖVP:n kollegoihimme, että he takaisivat, että ohjelmissa - sekä sanoissa että teoissa - kunnioitetaan niitä periaatteita ja arvoja, jotka muodostavat Euroopan yhdentymisen perustan.
Arvoisa puhemies ja arvoisat kollegat, Itävaltaa odottaa raskas vastuu.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, on selvää, että olemme tässä parlamentissa hyvin pitkälle yksimielisiä Haiderin ja hänen politiikkansa torjumisesta, mutta on myös yhtä selvää, että meillä on erilaisia käsityksiä siitä, miten tätä politiikkaa vastaan voidaan taistella kaikkein tehokkaimmin.
Oletteko kysyneet koskaan itseltänne, miten tämä parlamentin käymä keskustelu ja neuvoston puheenjohtajavaltion viime viikonloppuna antama julkilausuma vaikuttavat itse Itävallassa?
Oletteko kysyneet koskaan itseltänne, emmekö ole vastuussa myös siitä, miten Itävallan poliittinen tilanne kehittyy jatkossa, jos me alamme antaa täällä parlamentissa sitä koskevia tuomioita?
Oletteko kysyneet koskaan itseltänne, mitä tapahtuisi, jos erään kollegan toive toteutuisi ja Itävallassa pidettäisiin vaalit lähipäivinä?
Kaikkien tarkkailijoiden yksimielisen lausunnon mukaan Haiderista tulisi vieläkin vahvempi.
Kuka voi sitten haluta sitä?
Eikö velvollisuutemme ole harkita, miten me taistelemme tätä politiikkaa vastaan?
Eurooppa on oikeusyhteisö.
Niihin periaatteisiin, joita meidän on edustettava, kuuluvat demokratia sekä ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion kunnioittaminen.
Demokratian määräyksiin kuuluu, että vaalipäätöksistä ei tarvitse pitää, mutta niitä on kunnioitettava, ja siksi meidän on kunnioitettava sitä, kun itävaltalaiset päättävät niin kuin ovat päättäneet sisäpolitiikkaansa liittyvistä seikoista.
Oikeusvaltioperiaatteen mukaista on se, että neuvoston puheenjohtajavaltio ei ilmaise itseään niin kuin se on tehnyt, eli tavalla, joka on ristiriidassa perustamissopimusten kanssa.
On poliittisesti viisasta, että Itävallan kansanpuoluetta (ÖVP) ei eristetä, vaan että sitä tuetaan kiistatta demokraattisena, oikeusvaltiollisena ja todistetusti eurooppalaisena puolueena siinä, että Itävalta säilyy myös kiistatta tämän Euroopan yhteisön jäsenenä, ja siksi ÖVP:n kollegoilla on oltava meidän tukemme tässä vaikeassa tilanteessa, ja eristäminen on ehdottomasti väärä tie!
(Suosionosoituksia)
. (EN) Arvoisa puhemies, siellä, mistä minä olen kotoisin, sanotaan, että kolmas kerta toden sanoo, ja, kuten varmasti havaitsitte keskustelun kuluessa, ilmaisin kolmesti halukkuuteni vastata hyvin lyhyesti tähän erinomaiseen ja monin paikoin koskettavaan keskusteluun.
Haluaisin ensiksi puheenjohtaja Prodin ja komissiossa olevien kollegojeni puolesta lausua kiitokset siitä, että useat parlamentin jäsenet ovat tukeneet ja ymmärtäneet komission eilisessä julkilausumassaan ottamaa kantaa.
Minun täytyy reagoida toki myös siihen, että komission mielipidettä luonnehdittiin keskustelun aikana - ja lainaan tässä joitakin käytettyjä sanoja - ristiriitaiseksi, omahyväiseksi ja heikoksi.
Minulla on velvollisuus sanoa parlamentille, ettei komission mielipide eikä myöskään sen toiminta tässä asiassa ole millään tavalla ristiriitainen tai heikko tai omahyväinen.
Totesimme nimenomaan eilisaamuna antamassamme julkilausumassa, kuten myös komission puheenjohtaja totesi tänään iltapäivällä, että yhdymme 14 jäsenvaltion maanantaina antamassa julkilausumassa ilmaistuun huoleen.
Toiseksi sanoimme aivan erityisesti, että seuraamme Itävallan tilanteen kehittymistä tiiviisti yhteistyössä kaikkien jäsenvaltioiden kanssa.
Kolmanneksi totesimme aivan erityisesti, että puolustamme pelkäämättä ja ketään suosimatta perustamissopimuksen 6 artiklan arvoja ja määräyksiä ja että varmistamme omalta osaltamme perustamissopimuksen 7 artiklan mukaisesti sen, että näitä vapauden ja demokratian ja perusvapauksien arvoja kunnioitetaan.
Tämä ei ole millään tavalla omahyväistä, heikkoa eikä ristiriitaista.
Ja kun sanon, että komissio omaksui tämän näkemyksen, tarkoitan myös hyvää kollegaani Franz Fischleriä, joka on kotoisin Itävallasta ja joka jälleen kerran osoitti rehellisyytensä ja riippumattomuutensa valan vannoneena Euroopan komission jäsenenä osallistuessaan eilisaamulla antamaamme julkilausumaan.
Näin ollen jokaisen, joka vaatii Franz Fischleriä eräällä tavalla tilille siitä, että hän on kansallisuudeltaan itävaltalainen, pitäisi tutkistella omia tarkoitusperiään keskustelussa, jota ovat väistämättä varjostaneet viittaukset muukalaisvihaan ja sitäkin vaarallisempiin epäkohtiin maailmassa.
Sanon tämän ystävyyden- ja kunnianosoituksena ystävääni ja kollegaani Franz Fischleriä kohtaan.
Haluaisin lisäksi sanoa, arvoisa puhemies, että puheenjohtaja da Costa osoitti erittäin selvästi, että puheenjohtajavaltio Portugali ymmärtää kantamme, kun hän sanoi, ja lainaan häntä, että "Portugali ja muut jäsenvaltiot haluavat varmistaa, ettei nykytilanne vaikuta yhteisön koneiston toimintaan".
Se on varmastikin kaikkien edun mukaista.
Varmistaaksemme, että perustamissopimusta kunnioitetaan ja että pidämme yllä niin sanottua yhteisön koneistoa, noudatamme eilisessä julkilausumassamme kuvattua toimintatapaa.
Teemme niin jatkossakin pelkäämättä ja ketään suosimatta, arvoisa puhemies.
Se on velvollisuutemme.
Kyse on myös vakaumuksesta.
Totean vielä lopuksi yhden asian.
Ymmärrämme tämän välttämättömän keskustelun taustat.
Täällä on lisäkseni useita ihmisiä, joille Jörg Haiderin loukkaavat lausunnot, monet hänen politiikkansa muukalaisvihamieliset ainekset ja hänen kehittämänsä strategia, jossa hyökkäävää lausuntoa seuraa anteeksipyyntö, joskus jopa seuraavana päivänä, ovat olleet tuttuja jo vuosikausia.
Tiedämme sen ja muistamme myös, että hänen muistinsa on natsismin osalta joskus lyhyt ja valikoiva.
Ja kun muistamme sen, se luonnollisestikin herättää minun ja kollegojeni vaistot, kuten myös monien muiden, kaikkia parlamentin suuntauksia edustavien jäsenten vaistot.
Komission täytyy kuitenkin toimia arvojen ja lain eikä ainoastaan vaiston perusteella.
Tästä syystä päädyimme eilisaamuna tiettyyn johtopäätökseen.
Tästä syystä pitäydymme tuossa johtopäätöksessä ja pidämme edelleen yllä arvoja ja lakia.
Emme ole heikkoja, omahyväisiä emmekä ristiriitaisia, vaan palvelemme koko unionia ja jokaista unionin jäsenvaltiota ja sen kansalaisia.
Teemme niin vastedeskin aktiivisesti ja johdonmukaisesti ja, kuten jäsen Cox sanoi keskustelussa, ehdottoman valppaina.
Koska neuvoston puheenjohtaja da Costa on kuunnellut näitä huomioita istuntosalin takaosassa, voisikohan komission jäsen Kinnock vahvistaa, että komissio tukee neuvoston puheenjohtaja da Costan tänään ja puheenjohtajavaltion äskettäin hallitusten päämiesten puolesta antamassa julkilausumassa ilmaisemaa näkemystä?
Tukeeko komissio neuvostoa?
. (EN) Arvoisa puhemies, kun komissio sanoi eilisaamuna, että se panee merkille 14 jäsenvaltion yhteisessä julkilausumassa ilmaisemat näkemykset ja yhtyy näkemyksen taustalla olevaan huoleen, mielestäni voidaan pitää itsestään selvänä, että eilisaamusta lähtien, niin pian kuin komissio saattoi keskustella asiasta, sen näkemys on vastannut 14 jäsenvaltion näkemystä.
Kiitos, komission jäsen Kinnock.
Käymme nyt mielestäni merkittävää poliittista keskustelua, joka on tilanteen tasalla ja sellainen, jota siltä saattoi odottaa.
Kiitän teitä, hyvät kollegat.
Keskustelu tärkeistä, ajankohtaisista ja kiireellisistä aiheista on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 11.00.
Turvautuminen ennalta varautumisen periaatteeseen
Esityslistalla on seuraavana komission tiedonanto turvautumisesta ennalta varautumisen periaatteeseen.
. (EN) Haluan aloittaa sanomalla, että olen iloinen voidessani esitellä tämän ennalta varautumisen periaatetta koskevan tiedonannon, joka on kirjoitettu yhdessä David Byrnen ja Erkki Liikasen kanssa.
Ennalta varautumisen periaate ei ole uusi käsite.
Yhteisö on käyttänyt sitä jo jonkin aikaa useilla politiikan osa-alueilla, kuten ympäristön, ihmisten terveyden sekä eläinten ja kasvien hyvinvoinnin alalla; ja se mainitaan nimenomaan Maastrichtissa muutetun EY:n perustamissopimuksen ympäristöä koskevissa määräyksissä.
Se esiintyy myös useissa kansainvälisissä teksteissä, esimerkiksi Rion julistuksessa ja äskettäin bioturvallisuuspöytäkirjassa.
Ennalta varautumisen periaatteen sisältö on selvä.
Siihen kuuluu toimenpiteisiin ryhtyminen tietyllä politiikan osa-alueella silloin, kun tieteellinen näyttö ei ole selvää, mutta kun on perusteltua olettaa mahdollisten riskien olevan niin suuria, että ne edellyttävät toimenpiteitä.
Ennalta varautumisen periaatteen käyttö on kuitenkin viime vuosina saanut yhä enemmän huomiota.
Sellaiset tapaukset kuin BSE- ja dioksiinikriisi ovat synnyttäneet julkista keskusteltua siitä, missä tilanteessa ennalta varautumisen periaatteen mukainen toiminta on perusteltua ja välttämätöntä.
Tämän kasvavan mielenkiinnon takia komissio katsoi, että olisi hyödyllistä antaa tiedonanto, jossa selvitetään sen kantaa ennalta varautumisen periaatteen käyttöön.
Tiedonannolla on kaksi tavoitetta.
Siinä selitetään selkeästi ja johdonmukaisesti, miten komissio soveltaa ja pyrkii soveltamaan ennalta varautumisen periaatetta riskien hallinnassa, ja siinä annetaan ohjeita sen soveltamista varten perusteltujen ja johdonmukaisten periaatteiden pohjalta.
Toivomme lisäksi, että tiedonanto auttaa lisäämään yhteisymmärrystä siitä, miten riskejä hallitaan, ja että se hälventää pelkoa siitä, että ennalta varautumisen periaatetta voitaisiin käyttää mielivaltaisesti tai piiloprotektionismin muotona.
Komission lähtökohtana ennalta varautumisen periaatteen soveltamisessa on tarve varmistaa korkeatasoinen suoja ympäristön, ihmisten terveyden sekä eläinten ja kasvien hyvinvoinnin alalla.
Tätä tavoitetta ei missään nimessä voida käyttää perusteluna järjettömille tai mielivaltaisille toimille, mutta se tarkoittaa, että toimiin voidaan ryhtyä silloinkin, kun tieteellinen näyttö on epäselvää.
Vaikka ennalta varautumisen periaate ei siis merkitsekään tieteen politisointia, kuten jotkut ovat väittäneet, se vie meidät tieteen ja politiikan väliseen risteyskohtaan.
Alkuperäinen päätös ennalta varautumisen periaatteen soveltamisesta riippuu suurelta osin halutusta suojan tasosta ja siitä riskitasosta, jonka päättäjät ovat valmiita hyväksymään yhteiskunnalle.
Näin ollen se on luonteeltaan poliittinen.
Myöhemmin toteutettavien toimien täytyy kuitenkin ilman muuta olla riskien hallintaan sovellettavien yleisperiaatteiden mukaisia, ja näin ollen ohjeet ennalta varautumisen periaatteen soveltamista varten ovat asiakirjan keskeinen osa.
Toimien on oltava oikeassa suhteessa haluttuun suojan tasoon - toisin sanoen emme ammu hyttysiä tykillä.
Niitä sovellettaessa on noudatettava tasavertaisuutta, toisin sanoen toimet eivät saa tehdä eroa maantieteellisen alkuperän perusteella.
Ja niiden on oltava yhtenäisiä aikaisempien samankaltaisten toimien kanssa.
Esimerkiksi jos yksi tuote on hyväksytty, myös vastaavat tuotteet pitäisi hyväksyä.
Toimien pohjaksi on tarkasteltava toiminnan tai toimimatta jättämisen mahdollisia etuja ja haittoja; toisin sanoen toimien pitäisi olla kannattavia ja niitä pitäisi tarkistaa uusien tieteellisten tietojen perusteella ja niissä pitäisi määrittää selvästi, kuka on vastuussa kattavampaan riskiarviointiin tarvittavan tieteellisen näytön antamisesta, eli kenellä on todistustaakka.
Kaikkien näiden ehtojen on toteuduttava kumulatiivisesti.
On lisäksi tärkeää muistaa, että on olemassa useita toimia, joita voidaan toteuttaa ennalta varautumisen periaatetta sovellettaessa.
Esimerkiksi tutkimusohjelma, julkiset tiedotuskampanjat, suositukset ja niin edelleen.
Ennalta varautumisen periaatteen soveltaminen ei siis automaattisesti merkitse kieltoa.
Tämä tiedonanto ei pyri olemaan viimeinen sana tässä asiassa; komissio on kuitenkin ensimmäistä kertaa esitellyt jäsennetysti periaatetta ja sen soveltamista.
Kertomalla varsin tarkasti, miten komissio soveltaa ja pyrkii soveltamaan ennalta varautumisen periaatetta, toivomme voivamme selkiyttää tilannetta yhteisön tasolla ja edistää keskustelun jatkumista Euroopan tasolla ja kansainvälisesti.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, kiitoksia tiedonannosta.
Minulla on kolme hyvin lyhyttä kysymystä.
Ensimmäinen kysymys: meidän piti odottaa erittäin kauan ennalta varautumisen periaatetta koskevaa komission yhdenmukaista lausuntoa, ja aiemmin ei ollut ollenkaan selvää, onko komissio asiasta yksimielinen.
Onko se, mitä te esititte täällä tänään, myös teollisuusasioista vastaavan, ulkomaankaupasta vastaavan, kilpailuasioista vastaavan ja sisämarkkina-asioista vastaavan kolleganne mielipide?
Te sanotte varmasti "kyllä", mutta haluaisin saada tietää teiltä: tietävätkö nämä herrat myös, mitä seurauksia sillä on?
Seuraava kysymys, komission jäsen Wallström: milloin te alatte soveltaa tätä periaatetta lainsäädännössä, esimerkiksi kemikaaleja koskevassa lainsäädännössä, esimerkiksi muiden alojen lainsäädännössä?
Viimeinen kysymys: pystymmekö havaitsemaan, missä tätä periaatetta on sovellettu lainsäädännössä?
Eli onko jokaisessa ehdotuksessa jatkossa lisäsivu, jossa sanotaan, että ennalta varautumisen periaate on tarkistettu ja siinä on tultu tähän lopputulokseen?
.
(EN) Paljon kiitoksia näistä kysymyksistä, Dagmar Roth-Behrendt.
Koko komissio on ilman muuta samaa mieltä tästä.
Tämä on yhteinen tiedonanto, jonka me kolme, David Byrne, Erkki Liikanen ja minä itse, kirjoitimme, mutta se on tänään hyväksytty komissiossa yksimielisesti.
Se sai voimakasta tukea muilta komission jäseniltä, ja siitä on järjestetty yksikköjen välinen kuuleminen koko komissiossa.
Olemme siis todellakin käyneet läpi tämän asiakirjan, ja olen varma, että he kaikki pystyvät kuvailemaan tässä asiakirjassa annettuja ohjeita ja periaatteita.
Kyllä, sanoisin, että käytämme jo tätä työskentelytapaa useissa vaikeissa kysymyksissä, esimerkiksi uudessa kemikaalistrategian osalta.
Ja olen varma, että kerromme myös nimenomaan, kun sovellamme tätä periaatetta.
Olemme aivan äskettäin soveltaneet ennalta varautumisen periaatetta ja kieltäneet ftalaatit pehmeissä PVC-leluissa; ja sovellamme sitä toki useilla ympäristöön liittyvillä aloilla.
Sitä on sovellettu lähinnä ympäristön alalla mutta ilman muuta myös ihmisten terveyteen liittyvissä asioissa.
Pyrimme siis sanomaan selvästi, miten ja milloin sovellamme sitä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, tiedonannossa todetaan tieteen ja ennalta varautumisen periaatteen käyttämisen suhteesta, että ennalta varautumisen periaatteen käyttäminen vaatii edelleen poliittista päätöstä, jos tieteellinen näyttö puuttuu.
Siten annetaan luonnollisesti paljon valtaa tieteelle.
Voimme kysyä itseltämme, millaiset asiantuntijat toimittavat tiedot ja mitä he puolustavat.
Tiedonannossa todetaan myös, että jos on olemassa riittävä tiedeyhteisön vähemmistö, se riittää ennalta varautumisen periaatteen käyttämiseksi.
Haluaisin kysyä, miten määritellään " tunnustettu vähemmistö" .
Miten määrittelette sen?
Kuinka päädytte tunnustettuun vähemmistöön?
Kun on kysymys poliittisesta päätöksestä, haluaisin myös kysyä: kuka tekee poliittisen päätöksen?
Komissioko?
Neuvostoko?
Missä määrin Euroopan parlamentilla voi olla siinä rooli?
Mikä on tieteellisten komiteoiden rooli?
Mikä rooli sitten tulee elintarvikevirastolle, jota ryhdytte pian perustamaan?
Sitten lopuksi: tapahtuuko koko päätöksenteko avoimella ja julkisella tavalla?
Tässä olivat kolme kysymystäni.
.
(EN) Kyllä, arvoisa puhemies, se pitää paikkansa.
Oli monia vaikeita kysymyksiä eivätkä ne aina olleet päivänselviä, mutta yritän vastata joihinkin kysymyksiin.
Kuka tekee päätöksen, keitä ovat päättäjät?
No, se riippuu siitä, keitä lainsäätäjät ovat.
Tämä on osa riskien hallintaa.
Heidän täytyy tarkastella esimerkiksi johonkin erityiseen kysymykseen liittyviä huolenaiheita ja päätellä, mitä tieteellinen näyttö kertoo tietyssä tapauksessa.
On kuitenkin totta, että ennalta varautumisen periaatteen soveltamiseen ei tarvita tiedeyhteisön suurta enemmistöä.
Sitä voidaan soveltaa vähemmistöltä saadun näytön pohjalta tai silloin, kun tieteellinen näyttö ei ole täydellistä.
Silloin on ilman muuta löydettävä tasapaino tämän poliittisena työkaluna käytettävän periaatteen ja tieteellisen näytön välillä.
Ei ole aina helppoa kuvata tarkasti, miten tämä prosessi etenee, mutta tieteellisen perustan muuttaminen ei tule kysymykseen.
Pyydämme asiantuntijoilta mahdollisimman paljon tieteellisiä tietoja ja tosiasioita ennen päätöksen tekemistä; ja niin pitää tehdä vastedeskin.
Tätä on pidettävä riskien hallinnan työkaluna.
On päätettävä, halutaanko esimerkiksi vaarantaa ihmisiä tai halutaanko suojella ympäristöä; ja on tarkasteltava saatavilla olevaa tieteellistä näyttöä.
Kaikkea tieteellistä näyttöä on arvioitava.
Sitten on päätettävä, ryhdytäänkö toimiin vai ei.
Kaikkiin kysymyksiinne ei siis ole olemassa vastausta, mutta tämä ei muuta nykyisin käyttämäämme tiedemiesten tai asiantuntijoiden järjestelmää.
Arvoisa puhemies, minulla on kysymys, joka liittyy erääseen konkreettiseen ja ajankohtaiseen tapaukseen, jossa ennalta varautumisen periaatetta voitaisiin soveltaa.
Kyse on bromipitoisista palonestoaineista.
Nämä aineet pystytään nykyään havaitsemaan; niiden pitoisuus on lisääntynyt sekä ihmisissä että ympäristössä.
Toisten mielestä nämä aineet ovat erittäin vaarallisia, kun taas toiset kyseenalaistavat näiden aineiden aiheuttamat vaarat.
Sekä Ruotsi että Tanska vaativat äskettäin ministerineuvostossa komissiota tekemään aloitteen bromipitoisten palonestoaineiden kieltämiseksi.
Haluaisinkin tietää, oletteko laatimassa tällaista kieltoa, ja eikö tällaisen aloitteen tekeminen vastaisikin hyvin juuri ennalta varautumisen periaatteeseen liittyvää näkemystänne.
.
(SV) Arvoisa puhemies, paljon kiitoksia teille, parlamentin jäsen Jonas Sjöstedt, tämän kysymyksen esittämisestä.
Bromipitoisia palonestoaineita koskeva kysymys on tärkeä.
Ympäristöneuvostossa asian ottivat aivan äskettäin esille muutamat ministerit, jotka haluavat, että komissio ryhtyisi tarkastelemaan kysymyksen asiaperustaa ja sitä, mihin toimiin meidän on ehkä ryhdyttävä.
Tarkastelemme parhaillaan tätä kysymystä ja arvioimme nykyisiä tietojamme sekä sitä, mitä voimme tehdä asian hyväksi.
Sallikaa minun kuitenkin muistuttaa, että ennalta varautumisen periaatteen ei tarvitse merkitä kieltoa, täydellistä kieltoa.
Voimme ryhtyä useisiin erilaisiin toimiin.
Sen vuoksi sitä ei pidä heti tulkita kielloksi.
Bromipitoisten palonestoaineiden kohdalla kielto saattaa kuitenkin vähitellen tulla ajankohtaiseksi, mutta on tärkeää todeta, että ennalta varautumisen periaate sallii kaikkien mahdollisten poliittisten ponnistelujen ja toimien käyttämisen.
Tämä kysymys on erittäin ajankohtainen.
Komissio tekee työnsä ja perehtyy asiaan kunnolla, ennen kuin se antaa arvion tarvittavista toimista.
Sanoitte, ettei ennalta varautumisen periaatetta saisi soveltaa peiteltynä kaupan esteenä.
Ymmärretäänkö tämä näkökohta samalla tavalla Atlantin kummallakin puolella?
Luulen, että erityisesti hormoneilla käsitelty naudanliha ja geneettisesti muunnetut kasvit aiheuttavat meille ongelmia.
Onko Yhdysvallat tästä asiasta samaa mieltä kuin me?
Arvoisa puhemies, olen iloinen voidessani ilmoittaa, että olemme juuri allekirjoittaneet bioturvallisuuspöytäkirjan Montrealissa.
Onnistuimme kansainvälisellä foorumilla pääsemään yhteisymmärrykseen ennalta varautumisen periaatteen määritelmästä.
Pidän tämän pöytäkirjan aikaansaamista läpimurtona.
Luulen, että siitä muodostuu perusta tuleville ennalta varautumisen periaatetta koskeville keskusteluille.
Voimme käyttää tätä esimerkkinä siitä, miten ennalta varautumisen periaatetta pitää tulkita.
Se on lisäksi hyväksytty tärkeäksi ja tehokkaaksi välineeksi.
Arvoisa puhemies, minulla olisi kaksi kysymystä; yritän esittää ne mahdollisimman lyhyesti.
Ensimmäinen kysymys koskee ennalta varautumisen periaatteen toteuttamista.
Käsitykseni mukaan meillä on ollut hieman epäselvyyksiä siitä, mitä sillä tarkoitetaan.
Onko meidän ensin tehtävä riskianalyysi ja siihen sisältyvä kustannus-hyötyanalyysi, eli siis cost-benefit-analyysi?
Tällainen menettely saisi minut melko huolestuneeksi, sillä tarkoituksenahan oli, että kustannus-hyötyanalyysia ei käytettäisi välineenä sen arvioimisessa, otetaanko ennalta varautumisen periaate käyttöön, vaan ennalta varautumisen periaate on otettava ensiksi käyttöön.
Toinen kysymykseni koskee todistustaakkaa.
Muistan, kun komission jäsen Margot Wallström esiteltiin valiokunnalle.
Silloin hän esitti käänteisen todistustaakan käyttöönottamista.
Toisin sanoen valmistajan on todistettava, onko tuote vaarallinen vai ei.
Haluan tietää, päteekö tämä myös siihen asiakirjaan, jonka komissio nyt on esittänyt.
.
(SV) Paljon kiitoksia teille, parlamentin jäsen Inger Schörling.
Nämä ovat kaksi tärkeää kysymystä.
On hyvä, että minulla on mahdollisuus selventää niitä.
Ei, me emme saa aloittaa kustannus-hyötyanalyysin laatimisella, vaan lähtökohtana on oltava arviointi siitä, mitä tiedämme, mitä tiede voi meille kertoa ja kuinka meidän on suhteutettava nämä tiedot niihin riskeihin, jotka mielestämme uhkaavat ympäristöä tai ihmisten ja eläinten terveyttä.
Sen sijaan sen jälkeen, kun olemme päättäneet ryhtyä tiettyyn toimeen, meidän pitää valita kustannustehokas toimi, jotta emme todellakaan ryhtyisi tehokkuuden kannalta järjettömiin toimiin.
Meidän ei siis pidä ensimmäiseksi laatia kustannus-hyötyanalyysia.
Toinen kysymys liittyy käänteiseen todistustaakkaan.
On aivan totta, että meidän on käytettävä sitä tietyissä tapauksissa.
Olen käyttänyt kemikaaleihin liittyvää strategiaa hyvänä esimerkkinä sellaisesta asiasta, jossa meidän on käytettävä käänteistä todistustaakkaa.
Kyse on silloin kuitenkin vain tästä osa-alueesta, kun taas tätä ennalta varautumisen periaatteeseen liittyvää tiedonantoa voidaan pitää horisontaalisena; se koskee kaikkia erilaisia yksittäisiä poliittisia osa-alueita.
Sen vuoksi emme tässä yhteydessä käy erityisiä keskusteluja käänteisestä todistustaakasta tai siitä, millaista taakanjaon on oltava, vaan kyse on sen sijaan poliittisesta päätöksenteosta ja sen lähtökohdista.
On kuitenkin aivan totta, että kun kyse on esimerkiksi kemikaaleista, meidän on huolehdittava siitä, että otamme käyttöön käänteisen todistustaakan.
Arvoisa puhemies, mielestäni ennalta varautumisen periaatteen tulisi toimiakseen olla melko radikaali, sillä muussa tapauksessa eksytään aina tulkintojen kiemuraisiin labyrintteihin.
Voimme esittää erään esimerkin: osoitetaan, että homeenestoaine aiheuttaa vastasyntyneiden sokeutta; toisin sanoen se on teratogeeni.
Hyvä on, tässä meillä on homeenestoaine.
Teratogeenisen vaikutuksen on osoittanut vain yksi englantilainen laboratorio, kuitenkin ehkä siksi, että se on ainoa kokeita tehnyt laboratorio.
Ennalta varautumisen periaate mielestäni edellyttää tässä tapauksessa, että terveyttä uhkaavan riskin ollessa näin vakava tuote vedetään välittömästi markkinoilta, kuten esimerkiksi Uusi-Seelanti on tehnyt.
Tahdon nyt esittää seuraavan kysymyksen: kun pelissä on ihmisten terveys, tai kun vakavat terveysvaikutukset ovat mahdollisia, onko kenties syytä tehdä kustannus-hyötyanalyysi?
Sokea lapsi on mielestäni liian korkea kustannus; ei ole olemassa hyötyä, joka voisi kompensoida sen.
Tahtoisin siis tietää, onko niin, että ennalta varautumisen periaate sellaisena kuin te sen ymmärrätte, arvoisa komission jäsen, edellyttää tässä tapauksessa sitä, että tällainen tuote vedetään markkinoilta kunnes toiset laboratoriot voivat osoittaa päinvastaisia todisteita.
.
(SV) Arvoisa puhemies, minä olen ensimmäisenä toivomassa sitä, että ennalta varautumisen periaatetta olisi mahdollista soveltaa niin, että siitä koetaan olevan merkittävää hyötyä ihmisten terveyden ja ympäristön kannalta.
On selvää, etten voi ottaa kantaa täällä mainittuun erityistapaukseen ja erityiseen tuotteeseen, mutta ryhdyn välittömästi tutkimaan, millaista tietoa voin saada juuri tästä tapauksesta.
Totuushan on se, että hyvin monissa jäsenvaltioissa, ja varmaan myös muissa valtioissa, kansalaisten terveyden turvaamiseksi on ryhdytty käyttämään ennalta varautumisen periaatetta, vaikka sitä ei ole aina tällä nimellä kutsuttukaan.
Ensi sijassa kyse ei tietenkään ole kustannuksista; tietyn toimen toteuttamatta jättäminen voi aiheuttaa yhteiskunnalle valtavia kustannuksia.
Emme saa myöskään vertailla ihmiselämän ja toimiin ryhtymisen hintaa toisiinsa.
Pidän kuitenkin aivan itsestään selvänä sitä, että siinä vaiheessa, kun meidän on vähitellen aika päättää tiettyyn toimeen ryhtymisestä, käytettävissämme on usein monia erilaisia toimintavaihtoehtoja.
Silloin meidän on mietittävä, mikä niistä johtaisi parhaaseen tulokseen.
En voi olla kertomatta erään Afrikan-vierailun yhteydessä sattunutta tilannetta, jolloin tätä ilmausta käyttivät sellaiset henkilöt, joiden ei todellakaan uskoisi käyttävän sanaa kustannustehokas.
Eräässä aids-potilaille tarkoitetussa saattokodissa tapasin kaksi irlantilaista katolista nunnaa, jotka huolehtivat kuolevista aids-potilaista.
He pitivät ensisijaisen tärkeänä sitä, että huolehditaan aina siitä, että toiminta on mahdollisimman kustannustehokasta, sillä jokaisesta potilasparasta on pystyttävä pitämään huolta; varojen käytössä on oltava hyvin tarkkoja.
Voimme mielestäni oppia tästä jotakin.
Meidän on aina huolehdittava siitä, että käytämme varojamme mahdollisimman tehokkaasti ja että niistä on mahdollisimman paljon apua.
Ei siis pidä paikkaansa, että meidän on ensiksi laadittava jonkinlainen kustannus-hyötyanalyysi, mikä selitetään myös tässä tiedonannossa.
Meidän on tarkasteltava sitä, millaista tieteellistä tietoa meillä on käytettävissämme, ja tätä periaatetta on käytettävä tärkeänä poliittisena välineenä ympäristön ja ihmisten terveyden suojelemiseksi.
Arvoisa puhemies, on harvinainen kunnia saada toinen mahdollisuus esittää lisäkysymyksiä!
Arvoisa komission jäsen, haluaisin palata vielä kerran ensimmäiseen kysymykseeni, joka kuulosti ehkä leikkisältä, kun kysyin muiden komission jäsenten mielipidettä.
Te myös vastasitte kysymykseeni siten, kuin tiesinkin teidän vastaavan.
Haluaisin nivoa kysymykseni johonkin, mitä jäsen Goodwill kysyi, nimittäin ennalta varautumisen periaatteen ja Euroopan unionin ulkopuolisen maailman väliseen suhteeseen.
En kysy sitä syyttä suotta.
Te sanoitte perustellusti, että ennalta varautumisen periaatetta tarvitaan juuri silloin, kun tieteellä ei ole vielä mitään näyttöä.
Miten varmistamme sen, ettemme ole jatkuvasti alttiita esimerkiksi amerikkalaisten yhteistyökumppaneidemme hyökkäyksille - ja bioturvallisuuspöytäkirja ei riitä siinä yhteydessä?
Miten varmistamme, että kolleganne teollisuuspoliitikko ja ulkomaankauppapoliitikko eivät syrjäytä teitä aina tässä asiassa kuten edeltäjänne aiemmin?
Tämä on juuri se, mistä on kyse, muutoin meidän ei tarvitse puhua ennalta varautumisen periaatteesta täällä parlamentissa, arvoisa komission jäsen!
. (SV) Arvoisa puhemies, mielestäni on erittäin tärkeää korostaa, että tässä tiedonannossa mainittujen ennalta varautumisen periaatetta koskevien suuntaviivojen avulla voidaan torjua ne väitteet, joiden mukaan haluamme aina käyttää tätä periaatetta protektionistisista syistä.
Olen varma siitä, että meidän ja esimerkiksi Yhdysvaltojen välille syntyy entistä enemmän ristiriitoja.
Emme saa olla hyväuskoisia ja luulla jotakin muuta.
Montrealin pöytäkirjan allekirjoittamisen myötä meillä on kuitenkin ympäristöä, terveyttä ja kauppaa koskevaan pöytäkirjaan kirjattu kansainvälinen hyväksyntä ja yhteinen määritelmä.
Pöytäkirja on sen vuoksi hyvä esimerkki.
Voimme olla aivan varmoja siitä, että ristiriitoja syntyy jatkossakin, mutta nyt voimme osoittaa, että emme käytä ennalta varautumisen periaatetta sattumanvaraisesti.
Sille on nyt useita suuntaviivoja, ja jokaisen jäsenvaltiomme kansalaiset tukevat voimakkaasti periaatteen käyttämistä, mikä käy selvästi ilmi tästä tiedonannosta.
Kiitän teitä, arvoisa komission jäsen.
Ennalta varautumisen periaatteeseen liittyvän poliittisen kiinnostuksen takia olemme keskustelleet siitä lähes kahden tunnin ajan, ja nyt tästä aiheesta on tullut niin sanoakseni arkinen seikka, vaikka, kuten meillä on ollut tilaisuus todeta myös puheenvuorojen, kysymysten ja vastausten perusteella, tämä on aihe, jota pidetään huomattavan tärkeänä.
Keskustelu on päättynyt.
Hallitustenvälinen konferenssi
Esityslistalla on seuraavana Dimitrakopoulosin ja Leinenin laatima perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan mietintö hallitustenvälisen konferenssin koollekutsumisesta [14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)] (A5-0018/2000).
. (EL) Arvoisa puhemies, kiitän aluksi puheenjohtajavaltio Portugalia sekä komissiota kaikista näistä tänä aikana käydyistä hyödyllisistä keskusteluista.
Sallinette minun lisäksi kiittää jälleen kerran toista esittelijää, jäsen Leineniä, erittäin hyvästä yhteistyöstä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, alkamassa oleva hallitustenvälinen konferenssi on tärkeä sekä yleensä ottaen että erityisesti tulevan laajentumisen kannalta.
Sen tehtävistä esille nousevat rakenteet ja menetelmät, joiden pohjalta 2000-luvun Eurooppa toimii.
Jotta tulevaisuuden Euroopan unioni voisi toimia tehokkaammin, demokraattisemmin ja täysin avoimesti, on selvää, että tarvitaan laajaa ja syvälle ulottuvaa toimielinten sekä niiden työtapojen muutosta.
Ensimmäinen olennainen edellytys tämän uudistuksen onnistumiselle on esityslista, jonka pohjalta hallitustenvälinen konferenssi aloittaa työnsä.
Helsingin huippukokouksen päätöksistä käy ilmi, että siellä sovittu esityslista ei ole tyydyttävä eikä se takaa niitä välttämättömiä ja olennaisia muutoksia, joilla luodaan toimivampi, tehokkaampi, demokraattisempi ja avoimempi Eurooppa.
Tämä johtuu siitä, että esityslistassa rajoitutaan tarkastelemaan vain kolmea aihetta, jotka koskevat hajanaisella tavalla vain kahden Euroopan unionin toimielimen rakennetta ja toimintaa.
En toista niitä, koska kaikki tuntevat ne.
Tämän toteamukseni taustalla on toisaalta Euroopan kansalaisten jatkuva vaatimus - toisinaan erittäin voimakkaastikin muotoiltu -, toisaalta tämän Euroopan unionin jo aloittaman valtavan ponnistuksen, laajentumisen, suunnattomat mittasuhteet.
Näiden seikkojen pohjalta uuden hallitustenvälisen konferenssin esityslistan on pakko sisältää kysymyksiä, joiden hoitaminen turvaa Euroopan unionin kaikkien eikä vain joidenkin toimielinten kitkattoman toiminnan.
Lisäksi esityslistan on pakko sisältää kysymyksiä, jotka koskevat arkea ja jotka ovat täten hyvin näkyviä Euroopan kansalaiselle.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Euroopan parlamentti on monissa keskusteluissa ja tähänastisissa mietinnöissä asettunut avoimesti kannattamaan hallitustenvälisen konferenssin kutsumista koolle.
Samalla kuitenkin pyydän, että siihen sisällytetään myös kysymyksiä, jotka parantavat ja täydentävät, toistan, kaikkien toimielinten uudistamista, sekä kysymyksiä, jotka koskevat välittömästi Euroopan kansalaisia, esimerkkeinä terveys, energia, kulttuuri, liikenne ja jopa matkailu.
Se, onnistutaanko esityslistaa lopulta laajentamaan vai ei, on vielä avoin kysymys. Tässä kohtaa haluan todella kiittää puheenjohtajavaltio Portugalin poliittista käyttäytymistä, koske se on toistuvasti luvannut Euroopan parlamentille tekevänsä sen, mitä tarvitaan, jotta tähän päästäisiin.
Toisaalta sen, lisätäänkö asioita vai ei, ei pitäisi missään nimessä vähentää sitä merkitystä, joka jokaisen jäsenvaltion on annettava hallitustenväliselle konferenssille.
Tähän on syynä se, että institutionaalinen kehys, jonka pohjalta Eurooppa kulkee kohti tulevaisuutta, on Euroopan yhdentymisen liikkeelle paneva voima ja erittäin tärkeä kansallinen kysymys jokaiselle unionin jäsenvaltiolle.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pyydän näiden seikkojen pohjalta parlamenttia hyväksymään lausunnon, jonka Leinen ja minä olemme teille esitelleet, jotta 14. helmikuuta voitaisiin aloittaa työskentely hallitustenvälisen konferenssin parissa ja jotta kaksi edustajaamme tässä konferenssissa, jäsenet Brok ja Tsatsos, voisivat Euroopan parlamentin yksimielisen kannan saattamina ryhtyä heitä odottavaan vaikeaan työhön.
Sama pätee myös komissioon, ja haluan taas vielä kerran kiittää komission jäsen Barnieria keskusteluista Euroopan parlamentin kanssa ja hänen erittäin rakentavista ehdotuksistaan.
Arvoisa puhemies, Euroopan kansanpuolueen ryhmä ei ollut tyytyväinen Helsingin Eurooppa-neuvoston tuloksiin.
Pidimme esityslistaa puutteellisena, koska ryhmämme kannatti perustamissopimukseen ja tarkemmin sanottuna unionin toimielimiä koskevaan pöytäkirjaan sisältyvää logiikkaa.
Helsingissä hallitukset päättivät, että niin kauan kuin Euroopan unioni koostuu alle 21 jäsenvaltiosta, tarvittaisiin vain vähäisiä muutoksia; jos niitä on enemmän, tarvitaan perusteellista uudistusta.
Samassa Helsingin Eurooppa-neuvostossa hyväksyttiin unionin laajentuminen 13 uudella jäsenvaltiolla.
Sen vuoksi on jossain määrin epäjohdonmukaista, että liittymisneuvottelut aloitetaan 13 valtion kanssa ja että halutaan tehdä vain vähäisiä uudistuksia.
Näin ollen me kannatamme siis perustamissopimukseen sisältyvää logiikkaa ja haluamme, että seuraavan hallitustenvälisen konferenssin esityslistan sisältö antaa mahdollisuudet unionin perusteellisemmalle uudistukselle.
Näin ollen, arvoisa puhemies, parlamentti käy tätä keskustelua tänään sen vuoksi, että emme ole halunneet siirtää konferenssin alkamista.
Teoriassa olisimme voineet niin tehdä.
Olisimme voineet äänestää alkamispäiväksi tämän kuun 17:ttä päivää eikä konferenssia olisi voitu aloittaa 14. päivä.
Emme kuitenkaan halunneet tehdä sitä, koska halusimme antaa hallituksille ja liittymistä hakeville maille selkeän signaalin siitä, että haluamme tätä uudistusta nimenomaan helpottaaksemme laajentumisprosessia.
Arvoisa puhemies, olen iloinen, että voin sanoa tämän puheenjohtajavaltio Portugalille, sillä se on saanut paljon arvostusta täällä parlamentissa.
Puheenjohtajavaltio Portugalilla ja parlamentilla on monia yhteisiä pyrkimyksiä ja Portugali on sitoutunut tekemään parhaansa, jotta hallitustenvälisen konferenssin esityslistalle voitaisiin lisätä muitakin todella tärkeitä aiheita.
Arvoisa puhemies, haluan sanoa, että tämä Euroopan parlamentin pyrkimys ei ole yksinomaan Euroopan parlamenttia varten.
Tämän hallitustenvälisen konferenssin tuloksena syntyvä perustamissopimus tulee joka tapauksessa vahvistamaan Euroopan parlamenttia poliittisesti.
Tähän on olemassa hyvin yksinkertainen syy: kuten Helsingissä sovittiin, tässä hallitustenvälisessä konferenssissa tullaan käsittelemään sitä, että asiat, joista nykyisin päätetään yksimielisesti, tullaan jatkossa päättämään määräenemmistöllä.
Sen vuoksi määräenemmistöllä päätettävien asioiden lukumäärä tulee kasvamaan.
Yhteisön säännöstössä määrätään jo, että niissä asioissa, joista päätetään määräenemmistöllä, sovelletaan myös yhteispäätösmenettelyä parlamentin kanssa.
Näin ollen, koska määräenemmistöä tullaan soveltamaan laajemmin, tullaan myös yhteispäätösmenettelyä parlamentin kanssa soveltamaan laajemmin.
Parlamentti ei kuitenkaan täyttäisi tehtäväänsä Euroopan ylikansallisena toimielimenä, ellei se pohtisi unionin poliittista kuvaa.
Tästä on nyt kysymys.
Mielestämme tämän unionin poliittinen kuva vaatii sitä, että käsittelemme myös muita asioita, esimerkiksi niitä, jotka koskevat turvallisuus- ja puolustuskysymysten sisällyttämistä perussopimukseen.
Näissä asioissa on edistytty huomattavasti viime aikoina, mutta ne pitäisi liittää perustamissopimukseen.
On varmasti käsiteltävä myös Euroopan unionin perusoikeuskirjaa, jonka laatimistyö alkoi eilen, ja mielestäni se on alkanut erittäin myönteisellä tavalla.
Aiomme tehdä tosissamme töitä, jotta eurooppalaiset voivat nähdä, että eurooppalaisena olemisessa on lisäarvoa ja että Euroopan kansalaisella on perusoikeuksia, jotka sitovat unionin toimielimiä.
Näin ollen, arvoisa puhemies, meidän ehdotuksemme, joita täsmennämme toisessa mietinnössä, sekä ne komission ehdotukset, jotka tämä on sisällyttänyt erinomaiseen asiakirjaan ja olen iloinen voidessani sanoa sen täällä komission jäsen Barnierille , tulevat olemaan konferenssissa käsiteltäviä asiakirjoja.
Tästä puhumme kuitenkin joskus toiste.
Tänään meidän on näytettävä vihreää valoa tämän konferenssin koolle kutsumiselle, arvoisa puhemies, ja Euroopan kansanpuolue on valmis näyttämään sitä.
Arvoisa puhemies, voin sanoa sosialistiryhmän puolesta, että tuemme esittelijöiden perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan puolesta laatimaa lausuntoehdotusta.
Suhtaudumme myönteisesti HVK:n koollekutsumiseen nimenomaan siksi, että puheenjohtajavaltio Portugalin asenne on tehnyt meihin vaikutuksen. Se on nimittäin ottanut huomioon pyyntömme, että HVK:n asialistaa laajennettaisiin.
"Amsterdamin tähteet" (leftovers) ei ole kovin hyvä ilmaus, koska Amsterdamissa ratkaisematta jääneet asiat ovat itsessään hyvin tärkeitä.
Kutsuisinkin niitä HVK:n kolmeksi ensimmäiseksi asiaksi.
Nämä kolme ensimmäistä asiaa ovat hyvin tärkeitä, mutta jäsenvaltiot tarkastelivat niitä yksityiskohtaisesti viime HVK:ssa.
Ne eivät aivan päässeet niistä sopimukseen, mutta ne eivät todellakaan kaipaa yhdeksän kuukauden lisätarkastelua.
Ne kaipaavat poliittista sopimusta.
Sopuun pääsemisessä on kyse pikemminkin yhdeksästä minuutista suljettujen ovien takana, ehkäpä yhdeksästä tunnista, jos asia on vaikea, mutta ei yhdeksästä kuukaudesta.
Tässä tilanteessa olisi hölmöä olla laajentamatta esityslistaa.
On muitakin kysymyksiä, joita pitäisi tarkastella menestyksekkäästi varsinkin ennen unionin laajentumista niin moneen uuteen maahan.
Kukaan ei pyydä joulukuusta.
Kukaan ei pyydä sataa eri asiaa käsittelevää HVK:ta Maastrichtin tapaan.
On kuitenkin kuusi, seitsemän, kahdeksan tai kenties yhdeksän asiaa, joiden tarkasteleminen olisi erittäin asianmukaista ja hyödyllistä.
Aikaa kyllä on.
Muistelkaa Euroopan yhtenäisasiakirjaan johtanutta HVK:ta.
Se kesti vain viisi kuukautta.
Valtavaan Maastrichtin sopimukseen johtanut HVK kesti vuoden.
Vain Amsterdamin sopimukseen johtanut HVK kesti puolitoista vuotta, ja se johtui siitä, että kaikki tiesivät, että tuloksen saaminen HVK:sta edellytti Ison-Britannian vaalien tuloksia, joten syy oli erilainen.
Vuosi on tarpeeksi pitkä aika useiden kysymysten käsittelemiseen, ja sen pitäisi totisesti olla tarpeeksi niiden muutamien keskeisten asioiden käsittelemiseen, jotka haluamme lisätä esityslistalle.
Olen tyytyväinen siihen, että komissio on kanssamme samaa mieltä.
Komissio on juuri julkaissut lausuntonsa ja tehnyt juuri sen, mitä parlamentti siltä pyysi - tehnyt kattavan ehdotuksen, joka sisältää myös perustamissopimuksen artiklaluonnoksia.
Kiitän komissiota siitä, vaikka en toki olekaan samaa mieltä kaikesta, mitä komissio sanoi.
Mielestäni komission ehdotuksessa on joitakin puutteita.
Joka tapauksessa komissio on tehnyt meille palveluksen, ja kiitän siitä komission jäsen Barnieria, joka on täällä tänään.
Komissio on tuonut julkisesti esille joitakin keskeisiä kysymyksiä, joita meidän täytyy käsitellä tässä HVK:ssa.
Se on hyvä asia.
Parlamentti, neuvoston puheenjohtajavaltio ja komissio vaativat kaikki asialistan laajentamista.
Toivotan teille menestystä, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, kun varmistatte, että Eurooppa-neuvosto suostuu tähän asialistaan ja että HVK käynnistyy ystävänpäivänä hyvässä suojeluksessanne ja että saatatte sen onnistuneesti päätökseen yhdessä seuraavan puheenjohtajavaltio Ranskan kanssa tämän vuoden loppuun mennessä.
Meidän ei pitäisi enää olla huolissamme siitä, että HVK:n esityslista jää suppeaksi.
Se on yksi niistä poliittisista johtopäätöksistä, joita meidän täytyy tehdä 14 jäsenvaltion eilen tekemästä vaikeasta päätöksestä, jonka mukaan ne käytännössä jäädyttävät suhteet yhden jäsenvaltion kanssa.
Sen vuoksi on mahdotonta, että nämä samat jäsenvaltiot eivät pystyisi HVK:ssa antamaan käytännön sisältöä perusoikeuksien suojeluun ja edistämiseen.
Jo nyt on outoa, että peruskirjaa laativassa kokouksessa joidenkin jäsenvaltioiden, erityisesti Ison-Britannian ja Ranskan, edustajat yrittävät väittää, että pakollinen peruskirja loukkaisi jollakin tavalla kansallista suvereniteettia.
On tärkeää, että HVK:ssa pohjustetaan perusoikeuksien liittämistä perustamissopimukseen.
Tähän kuuluu ensiksikin kansalaisten vireillepano- ja muutoksenhakuoikeuden parantaminen.
Toiseksi tähän kuuluu se, että unioni sitoutuu eurooppalaiseen yleissopimukseen.
Tähän kuuluu myös se, että kansalliset parlamentit ja kansalliset poliittiset puolueet saavat entistä suuremman roolin Euroopan unionin asioissa ja kantavat oman vastuunsa Euroopan parlamentaarisen demokratian rakentamisessa.
Ryhmäni suhtautuu erittäin myönteisesti HVK:hon ja osallistuu mahdollisimman suuressa määrin tähän perussopimusten uudistusprosessiin.
Arvoisa puhemies, Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmä katsoo, että Euroopan parlamentin päätös kiirehtiä antamaan oma hallitustenvälistä konferenssia koskeva lausuntonsa mitätöi poliittisen merkityksen vaatimukselta käydä keskustelua neuvoston kanssa ja tekee siitä lopulta melko merkityksettömän.
Olisimme mieluummin muodostaneet selvemmän käsityksen esityslistasta, olisimme mielellämme saaneet hieman enemmän vakuuksia menetelmän osalta, ennen kuin esitimme lausuntomme, emmekä me rehellisesti sanoen ole juurikaan arvostaneet puheenjohtajavaltio Portugalin epäkohteliasta menettelyä sen määrätessä hallitustenvälisen konferenssin alkamispäiväksi Pyhän Valentinuksen päivän (ystävänpäivän), joka on samalla Strasbourgin täysistunnon ensimmäinen päivä.
Edelleen olen sitä mieltä, että koska tämä lausunto on melko merkittävä, voimme äänestääkin sen puolesta, ja ryhmämme enemmistö tosiaan äänestää sen puolesta.
Haluan kuitenkin korostaa, että on varsin surullista nähdä, kuinka vähän intohimoja tämä uudistus herättää.
Itävallan tapahtumat osoittavat erittäin selvästi, että Euroopassa tarvitaan välttämättä demokratian muotoa, rakennetta, että on välttämätöntä määritellä ne periaatteet, joihin kaikkien jäsenvaltioiden on tukeuduttava.
On murheellista ajatella, että Itävaltaa koskeva aloite on itse asiassa tulosta hallitustenvälisestä yhteisymmärryksestä ja ettei Euroopan unionilla ja sen toimielimillä kuitenkaan olisi ollut riittäviä keinoja ja yksimielisyyttä, jotta unioni olisi voinut toimia, ehkäistä ja korjata asioiden kulkua.
Tämä on asia, jossa meidän on toimittava, tämä on tehtävämme hallitustenvälisessä konferenssissa, ja toivon todellakin, ettei Euroopan parlamentti jättäisi tämän vastentahtoisesti annetun lausunnon myötä sikseen neuvoston ja jäsenvaltioiden painostustoimet, jotta ne toimisivat niin, ettei tämä hallitustenvälinen konferenssi olisi pelkkä tekninen harjoitus vaan voisi herättää sellaisia intohimoja, joiden kuitenkin näimme heräävän parlamentissa muutama tunti sitten.
Arvoisa puhemies, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, tätä ei voida sanoa mielestäni lainkaan tarpeeksi usein ja kuuluvasti: sitä, minkä neuvosto on vahvistanut hallitustenvälisen konferenssin esityslistaksi, ei voida mitenkään hyväksyä poliittisesti, ja lisään vielä, että pidän sitä suorastaan häpeällisenä.
Me olemme nimittäin historiallisessa tilanteessa, jossa neuvotteluja käydään tai ne aloitetaan 12 valtion kanssa, ja nyt me olemme yhdessä tilanteessa, jossa Euroopan yhteenkasvamisesta voi tulla totta lähitulevaisuudessa.
Mutta miten unionia sitten laajennetaan, jos nyt - siis ennen laajentumista - ei toimita johdonmukaisesti?
Me kannatamme siksi ryhmänä hallitustenvälistä konferenssia.
Me pidämme sitä välttämättömänä ja kiireellisenä ja toivomme, että se tuottaa todellakin ne tulokset, jotka mahdollistavat Euroopan unionin pikaisen laajentumisen.
Minun ryhmäni, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, on pannut tyytyväisenä merkille, että puheenjohtajavaltio ei ole tyytyväinen nykytilanteeseen.
Olkaa siksi vakuuttuneita siitä, että myös Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmä - Pohjoismaiden vihreä vasemmisto tulee puhumaan sen puolesta, että unioni tekee viimeinkin kotitehtävänsä.
Kyse on ei enempää eikä vähempää kuin Euroopan tulevaisuudesta, ja kyse on ennen kaikkea Euroopasta, jonka kansalaiset ymmärtävät todellakin omakseen, koska he voivat osallistua sen muotoilemiseen ja koska politiikassa otetaan myös vakavasti heidän jokapäiväiset huolensa ja tarpeensa, ongelmansa ja kysymyksensä.
Suljettujen ovien politiikka ja hiljaisissa kammioissa käytävät neuvottelut, kaiken sen on kuuluttava kerta kaikkiaan menneisyyteen.
Siksi tarvitaan avoimuutta.
Teidän neuvoston puheenjohtajana tulisi huolehtia mielestäni siitä, että juna ei rullaa eteenpäin entiseen tapaan eikä ihmisiä jätetä asemalaitureille aivan kuin he eivät osaisi lukea sopimuksia.
Pidämme välttämättömänä, että unionissa ei tehdä vain kaikkea, jotta kansalaisille tiedotetaan hallitustenvälisen konferenssin kulusta ja tuloksista kattavasti, vaan kansalaiset on pikemminkin otettava suoraan mukaan koko uudistusprosessiin.
Me olemme myös sitä mieltä, että poliittisten päätöksentekijöiden on vihdoinkin voitettava itsensä ja kysyttävä kansalaisilta hallitustenvälisen konferenssin päättymisen jälkeen kansanäänestyksissä, ovatko he samaa mieltä siitä, miten heidän Eurooppansa kehittyy jatkossa.
Siten meillä olisi tosiaankin kansalaisten Eurooppa ja todellakin aivan uudenlainen unionin demokraattinen legitimiteetti.
Haluan käsitellä selkeästi erästä toista keskeistä demokratiakysymystä.
Sen kokouksen jäsenenä, joka on nyt aloittanut perusoikeuskirjaa käsittelevän työnsä, haluan sanoa selvästi: minulle ja ryhmälleni ei riitä peruskirjan juhlallinen julistaminen.
Mitä kansalaiset mahtavat sanoa, jos heille ilmoitetaan juhlallisesti oikeuksista, joita he eivät voi kuitenkaan vaatia yksilötasolla?
Ei, olen sitä mieltä, että se syventäisi vain entisestään unionin uskottavuuskriisiä.
Euroopan parlamentin vaalien alhaisen äänestysprosentin pitäisi olla kaikille todellakin riittävä peruste hälytyskellojen soimiselle.
Me tarvitsemme oikeudet, jotka jokainen voi havaita selvästi, ja perusoikeuskirjan on oltava oikeudellisesti sitova kaikille unionissa eläville ihmisille, kaikille sen kansalaisille.
Tämän tavoitteen saavuttamiseksi meidän tulisi tehdä yhdessä työtä kansalaisten etujen nimissä, ja odotan hallitustenväliseltä konferenssilta, että tähän liittyvää Kölnissä tehtyä päätöstä tarkistetaan vuoden lopussa.
Kyse on tietenkin myös päätösten tehokkuudesta sekä 27:n ja useammankin jäsenvaltion unionin toimivista toimielimistä.
Sitä ei voida saavuttaa pelkästään sellaisella minimiuudistuksella, johon neuvosto on ryhtynyt, ja siksi kaikki toimielimet on tarkastettava.
Me tarvitsemme rohkeita muutoksia ja siinä yhteydessä meidän on samalla otettava huomioon, että suurten ja pienten valtioiden väliseen tasavertaisuuteen kiinnitetään mahdollisimman suurta huomiota.
Korostan tätä erityisesti suuren jäsenvaltion edustajana.
Kiitän komissiota ehdotuksista, joita se on esittänyt, ja olen varma, että tältä osin myös Euroopan parlamentissa tullaan käymään laajoja keskusteluja kansalaisten kanssa kaikista niistä kysymyksistä, joita he ovat tuoneet esille.
Haluan käsitellä vielä viimeistä kysymystä.
Parlamentin lausunnossa vaaditaan sopimukseen nimenomaisesti talouspolitiikkaa koskevia muutoksia.
Todellakin, kansantalouksien globalisoituminen, mutta ennen kaikkea euron käyttöönotto ja siihen liittyvä vakaussopimus tekevät tarpeelliseksi sen, että nyt ei kysytä pelkästään päätöksentekoprosessien taustoja.
Tarvitaan ennen kaikkea rohkeutta tarkastella kriittisesti unionin tähänastisia politiikkoja.
Kyse on yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisesta Euroopasta.
Yhteiskunnallisesti oikeudenmukainen Eurooppa on edelleen erittäin ajankohtainen, sillä kysymys on ensi sijassa siitä, että massatyöttömyyden ja köyhyyden vastainen taistelu asetetaan määrätietoisesti unionin politiikan keskipisteeksi.
Siihen kuuluu siksi mielestäni myös rohkeus muuttaa EY:n perustamissopimuksen 4 artiklaa, joka määrittelee unionin klassiseen uusliberalistiseen tapaan avoimeksi markkinataloudeksi, jossa vallitsee vapaa kilpailu, ja siihen kuuluu nähdäkseni myös EY:n perustamissopimuksen 105 artikla, sillä Euroopan keskuspankin on saatava viimeinkin sille sopimuksessa määrätty poliittinen tehtävä edistää rahapolitiikallaan kestävää kasvua ja työllisyyttä.
Arvoisa puhemies, Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmä katsoo, että seuraavan hallitustenvälisen konferenssin esityslistaa on noudatettava Helsingin Eurooppa-neuvostossa määritellyssä muodossa, eli siinä muodossa, jossa keskitytään tiukasti päätöksentekoa koskeviin kysymyksiin laajentuneessa Euroopassa.
Esityslistaa on noudatettava jo HVK:n laajentumista edeltävän tehokkaan ja ripeän työn mahdollistamiseksi.
Tämän vuoksi emme voi olla yhtä mieltä sen enempää Euroopan parlamentin kuin komissionkaan kanssa, sillä ne pyrkivät esityslistan liialliseen venyttämiseen ja kaiken kukkuraksi väärään suuntaan , eli sellaiseen esityslistaan, joka johtaisi eurooppalaisen järjestelmän keskittämiseen ja lukitsemiseen yhä tiukemmin.
Näin ollen ryhmämme on jättänyt joukon tarkistuksia, jotka yhtenäisenä kokonaisuutena muodostavat todellisen vaihtoehtoisen päätöslauselman.
Toteamme niissä, että seuraavassa HVK:ssa on pohdittava sellaista päätöksentekojärjestelmää, jossa kunnioitetaan paremmin valtioiden kansallista riippumattomuutta.
Meistä on valitettavaa, että komissio tyytyy viime tammikuun 26. päivänä antamassaan päätöslauselmassa jatkamaan moneen kertaan tallatulla tiellä, joka johtaa tasapäiseen ja itään laajentuvaan Eurooppaan sekä keskitettyyn suurvaltaan, jonka toiminta perustuu enemmistöpäätöksiin.
Liittovaltion kannattajat luulevat, että he voivat tällä tavoin pakottamalla luoda yhtenäisen valtion, mutta tällainen ajattelu voidaan jättää omaan arvoonsa.
Arvoisa puhemies, tässä kävisi juuri päinvastoin, sillä enemmistöpäätösten väärinkäyttöön perustuva pakotettu tasapäistäminen laajentuneessa Euroopassa johtaisi vain katastrofiin.
Lisäksi keskitetty eurooppalainen järjestelmä parhaillaan kehittyvässä muodossa sellaisena, kuin voimme sen nyt nähdä, musertaa kansakuntia, ja niiden musertuminen johtaisi myös puolustustahtomme ytimen muodostavan kansallisen isänmaallisuuden musertumiseen.
Tällaisen kehityksen tuloksena syntyvä Eurooppa ei olisi entistä voimakkaampi vaan heikompi, sillä se ei enää tunnistaisi itseään eikä puolustamiaan arvoja.
Tämän vuoksi olemme aina sanoneet, että laajentuminen onnistuu ainoastaan, jos tunnustamme selkeästi, että Eurooppa muodostuu erilaisista ja vapaista kansoista, ja jos myös kohtelemme niitä erilaisina siten, että kunnioitamme maiden kansallista riippumattomuutta.
Olemme iloisia siitä, että tällainen ajattelu on saanut nykyään jalansijaa piireissä, joihin eivät vielä valitettavasti kuulu Euroopan parlamentti tai komissio.
Kansojen erilaisuuden huomioon ottava Eurooppa olisi sellainen, jossa kunnioitettaisiin eri maiden kansallisia demokratioita ja jossa kansakuntien jatkuvan vainoamisen sijasta tukeuduttaisiin niihin ja niiden kansalliseen isänmaallisuuteen.
Juuri näistä ajatuksista kumpuaa halumme puolustaa itseämme ulkoisia uhkia vastaan, eikä sellaisista rajoittavista ja monimutkaisista päätöksentekomenettelyistä, joita komissio on saanut päähänsä ehdottaa seuraavassa hallitustenvälisessä konferenssissa.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, puhun Italian radikaalien nimissä ja tahtoisin sanoa neuvoston puheenjohtajalle, että hän lienee ymmärtänyt, mikä on parlamentin mielipide.
Ei ole sattumaa, että viimeisin puheenvuoro oli myös ainoa, josta hän on ollut lämpimästi samaa mieltä - sanon tämän pyrkimättä mitenkään ironisoimaan kollega Berthun ja hänen ryhmänsä kaikin puolin kunnioitettavaa kantaa - mutta ei ole sattuma, että Euroopan neuvoston päätöstä kannattivat ne, jotka ovat tässä parlamentissa pohjimmiltaan siksi, että he jyrkästi vastustavat - mikä on aivan kunnioitettavaa - Euroopan lisääntyvää yhdentymistä.
Tämä on viesti, jonka parlamentti lähettää neuvostolle.
Toivon, että puheenjohtajavaltio Portugali - jolle esitettyihin onnitteluihin minäkin yhdyn - voi välittää tämän parlamentin viestin ja Pyhälle Valentinukselle uhraamamme kompromissityön tuloksen, mutta huomenna me kuitenkin esitämme kielteisen kannan HVK:n esityslistan osalta.
Tämän viestin on oltava hyvin selkeä; tällä tavoin tulkitsemme huomisen äänestyksen merkityksen.
Esitämme lausunnon - teknisesti ja juridisesti välttämättömän - HVK:n koollekutsumiseksi 14. helmikuuta, mutta kantamme sen sisällön osalta on kielteinen.
Tosiasioiden tarkastelu riittää: hetki sitten tarkastelimme Itävallan tapausta, mutta voimme myös tarkkailla pörssejä, arvoisa puhemies: kun suuri yritys, euro, on vuoden aikana menettänyt 16 prosenttia arvostaan dollariin nähden, luultavasti jopa tunnollisen perheenisän, hallituksesta puhumattakaan, pitäisi pohtia, onko ajateltavissa, että kansalaisille ilmoitetaan, että ainoat seikat, joista neuvotellaan, ovat Euroopan komission jäsenten lukumäärä tai muut sen tapaiset seikat.
On selvää, että tavoite on kunnianhimoisempi.
Me radikaalit olemme tekstiä vahvistaaksemme esittäneet tarkistuksia, jotka esitämme parlamentille, pyytääksemme esimerkiksi jo nyt sitä, minkä - puhuakseni nyt vain 6 ja 7 artiklasta - pitäisi olla vähimmäisvaatimus, toisin sanoen sitä, että eurooppalainen perustuslaki olisi myös Euroopan parlamentin työn hedelmä, että esitettäisiin ehdotus, jonka mukaan Euroopan parlamentti hyväksyy perustamissopimuksiin tehdyt tarkistukset.
Tiedämme, että on muitakin aiheita: esimerkiksi erittäin monet kollegat ovat yhdessä meidän kanssamme allekirjoittaneet toimielinten sijaintipaikkaa koskevan kysymyksen, jota mielestämme olisi pohdittava ainakin HVK:n tasolla.
Lopuksi toivon, että huominen viestimme on voimakas ja kerrankin laaja viesti sen puolesta, että, myös puheenjohtajavaltio Portugalin ponnistelujen ansiosta tätä esityslistaa tarkistettaisiin, sillä muussa tapauksessa haaste todellakin menetetään, ei ainoastaan nykyhetken osalta vaan myös moneksi tulevaksi vuodeksi.
Arvoisa puhemies, komission puheenjohtaja ei ollut aivan rehellinen puhuessaan hallitustenvälisestä konferenssista viime viikolla.
Hän sanoi, että sosiaaliturvaan liittyvistä kysymyksistä päätettäessä vaaditaan edelleenkin yksimielisyyttä, mutta komission luonnoksessahan esitetään aivan selvästi enemmistöpäätösten tekemistä sellaisissa sosiaaliturvaa ja verotusta koskevissa kysymyksissä, jotka liittyvät sisämarkkinoihin, mikä tarkoittaa sitä, että jäsenvaltioiden sosiaaliturvajärjestelmiä voidaan suurimmaksi osaksi muuttaa Brysselissä tehtyjen enemmistöpäätösten avulla, vaikka yksimielinen Ranskan kansalliskokous, Ison-Britannian alahuone ja Hollannin toinen kamari olisivatkin sitä vastaan.
Tässä on kyse varojen jakamispolitiikasta ja kansalaisten sosiaalisista ehdoista, jotka ovat kansanvallan tärkeimpiä asioita ja joihin me juuri haluamme vaalien kautta vaikuttaa.
Me valitsijat emme voi enää päättää niistä. Emme voi enää vaikuttaa niihin vaalipäivänä.
Brysselissä asiat tiedetään paremmin.
Komission puheenjohtaja Prodi ennakoi myös avoimuuden lisäämistä, mutta hänen asetusehdotuksensa veisi meitä suorastaan taaksepäin, eikä tämä ole pelkästään minun vaan myös Euroopan oikeusasiamiehen mielipide.
Nykyään komissio päättää itse siitä, kumpi painaa vaakakupissa enemmän, luottamuksellisuus vai avoimuutta koskevat kansalaisten vaatimukset sekä odotukset, ja jos komission asetusehdotus hyväksytään, komissio saa oikeuden julistaa salaiseksi monia erilaisia asiakirjoja, ilman että se kunnolla harkitsisi asiaa.
Luottamuksellisuuteen liitettäisiin myös oikeudellisia vaatimuksia, ja useissa valtioissa sellaiset asiakirjat, jotka ovat nykyään julkisia, julistettaisiin salaisiksi.
"Avoimuuden lisäämisen" varjolla kansalaisilta salattaisiin useita asiakirjoja.
Tämähän on aivan orwellilaista toimintaa.
Toivoisin, että komission puheenjohtaja Prodi ei enää koskaan kommentoisi parlamentissa sellaista ehdotusta, joka ei samanaikaisesti ole kansalaisten kriittisesti arvioitavissa.
Komission puheenjohtaja Prodi varmisti sen, että suhtautuisimme myönteisesti ehdotukseen, jota muutoin arvosteltaisiin kovasti, sillä uudessa asetusehdotuksessa pidetään edistysaskeleena sitä, että jokainen voi nyt tutustua kaikkiin komission hallussa oleviin asiakirjoihin, mutta jäljempänä seuraa kuitenkin hyvin pitkä luettelo poikkeuksista, ja näihin poikkeuksiin kuuluvat luottamuksellisuutta koskevat oikeudelliset vaatimukset.
Ranskankielisessä tekstissä lukee " refuse" , englanninkielisessä " shall" , mikä merkitsee sitä, että komissio aikoo tulevaisuudessa salata sellaisia tietoja, jotka ovat nykyään julkisia esimerkiksi omassa maassani.
Lisäksi asetusehdotuksessa on neuvottelujen ja toimielinten tehokkuutta käsittelevä epämääräinen kappale, jota voidaan käyttää aivan mihin tahansa, minkä vuoksi...
(Puhemies keskeytti puhujan.)
- (DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, puheenjohtajavaltio Portugalin esityksen jälkeen minulla on tunne, että tähän hallitustenväliseen konferenssiin ryhdytään hyvin harkituin ajatuksin ja erittäin avoimesti.
Me Euroopan parlamenttina tulemme käyttämään hyväksemme näitä mahdollisuuksia tuoda vastaavasti aiheitamme esille konferenssissa.
Komission tähänastiset valmistelut ovat oikeansuuntaisia, vaikka ne eivät menekään Euroopan parlamentin päätösten mukaan riittävän pitkälle.
Tästähän tullaan myös keskustelemaan vielä lisää.
Ratkaisevaa tämän hallitustenvälisen konferenssin osalta on "kolmisoinnun" saavuttaminen, nimittäin toimintakapasiteetin, demokraattisen legitimiteetin ja avoimuuden saavuttaminen.
Vasta kun nämä kolme asiaa ovat olemassa, saavutetaan lopulta kansalaisten hyväksyntä.
Toimintakapasiteetti on luotava siinä yhteydessä tietysti Euroopan unionin laajentumiskapasiteetin aikaansaamiseksi.
Täällä parlamentissa aiemmin tänään käymämme toinen keskustelu on tästä tärkeä muistutus.
Meidän on oltava myös toimintakykyisiä Euroopan unionissa, jos unionissa sattuisi joskus olemaan hallitus, joka harjoittaa täydellistä estämispolitiikkaa.
Se on tärkeä muistutus siitä, että enemmistöpäätös on ratkaiseva edellytys sille, että Euroopan unioni voi toimia kaikissa olosuhteissa.
Tämä on erityisen tärkeää laajentumisen yhteydessä, lainsäädännössä ja sopimuksissa, joita lainsäädäntömuutokset tuovat mukanaan.
Tähän liittyen haluamme tietysti lisäksi laajentaa Euroopan parlamentin vastaavia oikeuksia.
Siinä yhteydessä meidän Euroopan parlamenttina on toimittava myös talous- ja rahaliiton alalla, sillä siltä osin ei ole olemassa riittävää valvontaa.
Valtiovarainministerit käyttäytyvät Ecofin-neuvostossa ja Euro-11-ryhmässä hallitustenvälisen kokouksen tapaan, mitä ei voida hyväksyä.
Minä en kannata jäsen Kaufmannin tapaan Euroopan keskuspankin valvonnan laajentamista, koska kannatan Euroopan keskuspankin riippumattomuutta.
Poliittisella puolella on kuitenkin luotava vastaavasti valvontaa.
On myös luotava komission, neuvoston ja parlamentin välinen kolmio ulko- ja turvallisuuspolitiikan alalla, jossa kaikki on tapahtunut toistaiseksi aivan liian paljon pelkästään neuvoston puolelta, erityisesti alkeellisten kriisinhallintatoimien osalta, jotka kuuluvat yksinomaan komission toimivaltaan.
Kaikkea tätä ei ole sisällytetty tähän kokonaissuunnitelmaan riittävän laajasti.
Meidän on harkittava vielä kerran, tarvitaanko tätä varten muutoksia hallitustenvälisen konferenssin kehyksessä.
Puheenjohtajavaltio Portugali on sanonut "kyllä" siihen, että se tulee käynnistämään tätä koskevat pohdinnat saadakseen mahdollisesti laajennettua toimeksiantoa.
Haluaisin viitata vielä erääseen toiseen tärkeään seikkaan.
Ne keskustelut, joita me käymme näinä päivinä esimerkiksi erään Euroopan maan hallituksesta, osoittavat toki, että meidän on määriteltävä Euroopan unionin henkinen, moraalinen, oikeusvaltiollinen sekä yhteisöllinen ja yhteiseen etuun pyrkivä suunta ja että myös tästä syystä sopimukseen on sisällytettävä oikeudellisesti sitovat perusoikeudet, koska ne tulevat toimimaan ratkaisevana vakauttavana tekijänä.
Pyydän niitä, jotka ovat toimineet tällä alalla toistaiseksi vielä hyvin pidättyväisesti, harkitsemaan, eikö nyt olisi oikea aika nähdä myös tämä yhteys ja olla ehkä riittävän rohkea, jotta edistymme asianmukaisesti tällä perusoikeuksien alalla.
Euroopan unioni tarvitsee tuskin uusia välineitä ja uusia toimivaltuuksia.
Se tarvitsee välineitä hyödyntääkseen toimivaltuuksiaan.
Tästä syystä meidän on huolehdittava siitä, että nämä välineet voivat vaikuttaa niin, että me voimme hoitaa kansalaisten nimissä ne tehtävät, jotka meille on osoitettu muodollisesti jo nyt sopimuksessa.
Uskon, että tämän hallitustenvälisen konferenssin pyrkimysten tulisi keskittyä erityisesti tähän asiaan.
Jos onnistumme saavuttamaan edistystä tässä asiassa, silloin voimme myös odottaa Euroopan unionin laajentumisen historiallista tehtävää.
Ratkaiseva kohta on asetettava tähän.
Olen vakuuttunut siitä, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, että tämä asia muotoillaan teidän johdollanne asianmukaisen myönteisesti.
Arvoisa neuvoston puheenjohtaja, kuunnellessanne eri puheenvuoroja olette ymmärtänyt, että perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnassa ja myös tämän parlamentin poliittisten ryhmien puheenjohtajien tasolla on päässyt voitolle - joskaan ei ilman vastakkaisia kantoja - ajatus luottaa puheenjohtajavaltio Portugaliin, ajatus olla lisäämättä vaikeuksia pakottamalla siirtämään hallitustenvälisen konferenssin alkua myöhemmäksi.
Voin vakuuttaa, ettei siinä ollut helppoa onnistua johtamassani valiokunnassa viime viikolla, mutta lopulta päätimme lyödä vetoa puheenjohtajavaltio Portugalin puolesta ja tahtoisimme todella voittaa vetomme.
Puhuitte eri pääkaupunkeihin suuntautuvan matkanne alusta ja mainitsitte vaikeuksista, joita eräillä hallituksilla on ollut yksimielisyyden saavuttamisessa omissa maissaan ja siis parlamenteissa.
Tahdon kertoa teille, että eilen järjestimme päivän kestäneen mielestäni erittäin mielenkiintoisen keskustelu- ja vuoropuhelutilaisuuden 15 jäsenvaltion parlamenttien edustajien kanssa, ja laitoksia edustivat pätevät ja asiaan paneutuneet valtuuskunnat.
Kysymyksessä ei ollut päätelmien teko - niiden tekeminen ei ollut mahdollista - mutta keskustelu oli todellakin erittäin rohkaisevaa.
Mielestäni meidän on oltava tarkkaavaisia, on oltava varmoja siitä, että kansalliset hallitukset pyrkivät vakuuttamaan parlamenttinsa ratifioimaan sellaisia ratkaisuja, jotka vastaavat unionin kasvun asettamiin vaatimuksiin, ja siitä, etteivät ne linnoittaudu mainittujen parlamenttien oletetun vastustuksen taakse voidakseen jättää asianmukaiset päätelmät allekirjoittamatta hallitustenvälisessä konferenssissa.
Me joka tapauksessa tiivistämme yhteistyötämme ja vuoropuheluamme kansallisten parlamenttien kanssa koko hallitustenvälisen konferenssin ajan.
Eilen keskusteltiin myös komissiosta - jota edusti komission jäsen Barnier -, joka on esittänyt lausuman, jonka parissa nähdylle vaivalle annettiin arvoa vaikka ehdotuksista sitten ilmaistiinkin erilaisia kantoja, ja tekin, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, olette minusta ilmaissut erilaisia kantoja.
On kuitenkin korostettava sitä, että eilenkin monet olivat tietoisia siitä vaarasta, että laajentumisen myötä poliittisen Euroopan rakentamisen alkuperäinen suunnitelma saattaa joutua kyseenalaiseksi, vaara, joka lisäksi todetaan haastattelussa, joka ei varmaankaan ole jäänyt keneltäkään huomaamatta haastattelun antajan, Jacques Delorsin, huomattavan arvovallan tähden.
Meidän on sen tähden pyrittävä toimillamme siihen, että hallitustenvälisessä konferenssissa todellakin keskustellaan tavoista vahvistaa unionin demokraattisia perusteita, siitä, kuinka voidaan vahvistaa - ja tästä on parlamentissa keskusteltu tänäänkin Itävallan tilannetta käsiteltäessä - sitä periaatteiden, arvojen ja oikeuksien järjestelmää, johon koko unioni nojaa, unionin poliittisten toimielinten roolia, myös talouselämän hallinnon osalta.
Luotamme puheenjohtajavaltio Portugaliin, luotamme itseemme ja komissioon siinä, että hallitustenvälisessä konferenssissa kaikesta tästä voitaisiin keskustella rakentavasti ja tuloksekkaasti.
Arvoisa puhemies, ainoastaan vahvistettu Eurooppa voi selviytyä laajentumisesta.
Ainoastaan vahvistettu Eurooppa on haavoittumaton sellaisten poliittisten opportunistien edessä, jotka käyttävät hyväkseen tyytymättömyyttä.
Siksi perusteelliset uudistukset ja samoin HVK:n laajennettu esityslista ovat välttämättömiä.
Puheenjohtajavaltiona toiminut Suomi kuunteli pelkästään minimalistisia hallituksia ja oli valitettavasti umpikuuro tämän parlamentin suhteen.
Portugali voi oppia edeltäjältään Suomelta, kuinka ei pidä toimia.
On hyvin tärkeää, että Euroopan parlamentti ja komissio toimivat yhdessä seuraavassa HVK:ssa.
Niillä on monissa asioissa samat intressit ja samat näkemykset.
Sen, että parlamentilla on oikeus olla mukana hyväksymässä tulevia perussopimusmuutoksia, täytyy joka tapauksessa olla oleellinen osa tätä yhteistä ponnistelua.
Se on tärkein kaikista prioriteeteista.
Mitä mieltä komissio on tästä asiasta?
Tämä tarkoittaa myös sitä, että parlamenttimme puhemiehen ja kahden edustajan täytyy voida osallistua samalla poliittisella tasolla - ei pelkästään työryhmässä -, siis poliittisella tasolla, kuten komissio.
Ei ole mitään syytä, miksi kansalaisten suoraan valitsemien edustajien pitäisi osallistua keskusteluun alemmalla tasolla kuin komission.
Perusteelliset uudistukset eivät ole välttämättömiä pelkästään uusien jäsenvaltioiden kannalta vaan myös itsemme kannalta.
Jos annamme laajentumisen vesittää Euroopan, uppoamme omaan poliittiseen suohomme.
Arvoisa puhemies, on hetkiä, jolloin en todellakaan ymmärrä tätä parlamenttia, joka näyttää saavan masokistista nautintoa itsensä ruoskimisesta.
Rajoitettuaan ensin omasta aloitteestaan osallistumistaan hallitustenväliseen konferenssiin siten, että sillä on siellä kaksi vaatimatonta paikkaa, parlamentti kieltäytyy nyt laajentamasta HVK:n esityslistaa.
Myöntänette, että nyt kun parlamentti ryntää antamaan lausuntoaan johtuipa tämä sitten sen kyvyttömyydestä tai tyhmyydestä, tosin molemmissa on yhtä vähän aihetta ylpeilyyn , se hylkää sen ainoan, Euroopan unionista tehdyssä sopimuksessa sille myönnetyn tukipilarin, jonka perusteella se voi vaatia saada etukäteen nähtäväkseen HVK:n lopullisen esityslistan ennen lausuntonsa antamista.
Miksi hyväksyisimme kovalla kiireellä tuon lausunnon jo huomenna, 3. helmikuuta, kun meillä on mahdollisuus odottaa 14. helmikuuta alkavaan Strasbourgin istuntoon asti sekä vaatia siten myös neuvostolta lopullista ja siten myös johdonmukaista esityslistaa.
Vaatii kyllä aimo annoksen teeskentelyä, jos haluamme kätkeä heikkoutemme tänään.
Teeskentelyä olisi myös se, jos tuskittelisimme katkerasti päätöslauselmassamme, ettei HVK:n esityslista ole tehtäviensä tasalla, sillä tuomittava ja lapsellinen kiirehtiminen tarkoittaisi sitä, että kieltäydymme vaatimasta entistä kunnianhimoisempaa asialistaa.
Väittäisin, että kiirehtimistä toivoneet poliittiset puolueet ovat syyllisiä siihen, jos HVK:n lopulla ilmenee demokratiavajetta.
Haluttiinpa sitä sitten tai ei, päätöksenteko siirtyy nyt unionin 15 jäsenvaltiolle, sillä parlamentti sammuttaa itse sen ainoan valonheittimensä, jonka avulla se olisi voinut hieman valottaa keskusteluja.
Näin ollen kehotankin parlamentin suuren enemmistön jäseniä jotka olivat viime marraskuussa sitä mieltä, että Euroopan tulevaisuudesta kannattaisi keskustella paljon laajemmin kuin niin sanottujen Amsterdamissa ratkaisematta jääneiden kysymysten puitteissa lähtemään "pyhiinvaellukselle", jotta he saisivat jäsenvaltioidensa hallitukset vakuuttumaan siitä, että HVK:ta on laajennettava, sillä Helsingin Eurooppa-neuvoston päätelmät antavat siihen mahdollisuuden.
Euroopan kannalta tämä päivä on kovin synkkä Itävallan tapahtumien takia.
Meille on näet käynyt selväksi, ettei demokratian voitto ole koskaan varmaa ja että meidän on jatkettava vakuutteluamme.
Perusarvojemme lujittamiseksi meidän on kirjattava ne kiireesti, ja olen sitä mieltä, että meillä on HVK:n lisäksi velvollisuus laatia jonkinasteinen perustuslaki Euroopalle.
Arvoisa puhemies, tässä päätöslauselmaesityksessä, josta parhaillaan keskustelemme, vaaditaan aivan kuten aikaisemminkin, että tulevan hallitustenvälisen konferenssin esityslistan on oltava laaja ja että perusteellisten toimielinuudistusten on kuuluttava siihen.
Sitä on perusteltu unionin tulevalla laajentumisella.
Olen vakuuttunut siitä, että se on väärä käsitys.
EU:n laajentumismahdollisuudet itse asiassa heikkenevät, jos se on federalistinen ja keskusjohtoinen ja jos se tekee entistä enemmän jäsenvaltioiden asioita koskevia päätöksiä.
Vain muutamaan tärkeään asiaan keskittyvällä ja kansallisia eroja ja kansallista demokratiaa kunnioittavalla joustavalla EU:lla on paremmat edellytykset ottaa jäsenikseen huomattavasti useampia valtioita.
Päätöslauselmaesityksen D kohdassa vaaditaan koordinoidumpaa ja avoimempaa talouspolitiikkaa EU:n tasolla.
Siitä on kuitenkin mahdotonta puhua, jos emme samanaikaisesti puhu rahaliitosta.
Tässä tekstissä ei puhuta mitään rahaliittoon ja keskuspankkiin liittyvistä suurista demokraattisista ja poliittisista ongelmista - tällainen toiminta ei ole kestävää.
Jos EU:sta halutaan demokraattisempi, koko EMU:n rakennetta on tarkasteltava uudelleen.
Keskuspankkia on valvottava poliittisesti, jotta poliittiset päämäärät, kuten korkea työllisyys ja hyvinvointi, voisivat johtaa valuuttapolitiikkaa; jotta tämä olisi mahdollista, keskuspankin valvontaa on lisättävä.
Vakaussopimuksen jäykkää ja epäonnistunutta monetarismia on tarkasteltava uudelleen, ja siitä on luovuttava, jotta saisimme yhtenäisen politiikan, jossa hyvinvointi on etusijalla.
Meidän on poistettava perustamissopimuksen 56 artikla, jossa kielletään kaikki pääomanliikkeitä ja valuuttakeinottelua koskevat rajoitukset, jotta haitallista valuuttakeinottelua voitaisiin hillitä poliittisen valvonnan avulla.
Sosiaalidemokraatit ovat nykyään enemmistönä useimpien EU:n jäsenvaltioiden hallituksissa.
On huomionarvoista, että mikään niistä ei vaadi minkäänlaista muutosta rahaliiton suunnan osalta, vaikka niillä olisikin siihen nyt mahdollisuus.
Uskottavuutta haittaa myös toteamus, jonka mukaan rahaliiton pitäisi toimia globalisoituvan pääoman vastapainona.
Päätöslauselmassa vaaditaan, että Euroopan parlamentilla olisi oltava enemmän vaikutusvaltaa hallitustenvälisessä konferenssissa.
On kuitenkin tärkeää korostaa, että hallitustenvälinen konferenssi on, ja sen tuleekin olla, jäsenvaltioiden välinen konferenssi.
Perustamissopimuksen kehityksen ohjaaminen kuuluu jäsenvaltioiden parlamenteille tai kansanäänestyksen kautta kansalaisille.
Sen vuoksi ei tule kysymykseenkään, että Euroopan parlamentille annettaisiin jonkinlainen muodollinen mahdollisuus vaikuttaa neuvotteluprosessiin tai ratifiointiin.
Arvoisa puhemies, perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunta on esittänyt pääosin myönteisen tekstin, jota äänestän, vaikka itse olinkin esittänyt useita laajentavia tarkistuksia.
Viime päivien tapahtumat kuitenkin osoittavat, että ne, jotka ovat esittäneet perustavaa kritiikkiä tavasta, jolla laajentuminen ja perussopimusten uudistus on toteutettu, ovat olleet oikeassa.
Unionia ei voida laajentaa 28 valtioon käsittelemättä kysymystä siitä, pitäisikö Euroopalla olla joitakin periaatteita, joitakin yhteisiä arvoja, ja siitä, rajoittuuko se vain vapaakaupan talousalueeksi vai onko sillä laajempi tavoite: tahto olla ylikansallinen unioni, tavalla joka on vielä määrittelemättä, unioni, joka tahtoo myös raivata maailmaan polun uudenlaiselle sivilisaatiolle ja demokratialle.
Juuri tästä oli kysymys, ja on yhä, vaadittaessa eurooppalaista perustuslakia.
Perustamissopimusten uudistus rajoittui kuitenkin vain eräiden sisäisten sääntöjen uudistamiseen, välttämättömään ja merkittävään uudistukseen, joka ei kuitenkaan anna vastausta edeltävään keskeiseen kysymykseen: siihen, mitä Eurooppa on, mitkä ovat Euroopan yhteiset periaatteet ja mitä siis ovat sen tavoitteet ja rajat.
Politiikka iskee takaisin, ja kun se rajoitettua esityslistaa koskevan keskustelun myötä lensi ulos ikkunasta, nyt se palaa oven kautta, ja itse asiassa pääovesta, Itävallan tapauksen myötä, kun Itävallassa hallitukseen otetaan puolue, joka näyttää tukeutuvan suvaitsemattomuuteen, muukalaisvihaan ja rasismin eri muotoihin.
Tämä ongelma ei liity suhteisiimme menneisyyteen, vaan tulevaisuudennäkymiin, eikä mikään voisi olla suurempi virhe kuin jakautua tällaisessa asiassa vasemmistoon ja oikeistoon.
Minä edustan katolista ja liberaalia maailmankatsomusta, joka ei ole vasemmistolainen, mutta joka on sitoutunut suvaitsevaisuuteen, yhteisiin eurooppalaisiin arvoihin, siinä missä kaikki muutkin, eikä sillä ole mitään tekemistä sellaisten suuntausten kanssa, jotka kieltävät nämä arvot.
Neuvosto toimi oikein tuodessaan aiheen Euroopan ja maailman tietoisuuteen, ja ellei näihin arvoihin viitata perusoikeuskirjassa, eurooppalaisessa perustuslaissa, luomme Euroopan, jonka perusta ei ole luja eikä kestävä.
Komission jäsen Barnier, minä tiedän - tai ainakin uskon tietäväni - teidän ja puheenjohtajavaltio Portugalin edustajien jakavan nämä arvot: käyttäkää hyväksenne tilaisuuksia, jotka joulukuun huippukokous antoi, ottaaksenne nämä teemat ja periaatteet mukaan, sillä ainoastaan siten voimme luoda kestävän Euroopan.
Arvoisa puhemies, olen siinä mielessä onnellisessa asemassa, että voin viitata sellaisen pienen ryhmän muutamaan merkittävään puheenvuoroon, joka koostuu pohjoismaisista skeptikoista ja pohjimmiltaan koko demokraattista Eurooppaa uhkaavan rajun ja kasvavan yhdentymisprosessin vastustajista.
Tarkoitan jäsen Bonden ja jäsen Sjöstedtin puheenvuoroja, joissa huomautetaan, että tämä teksti sisältää useita suhteellisen käsittämättömiä, mutta kiistämättä jollain tavalla järkeviä ja vallan sanelemia toimia, joiden tarkoituksena on lisätä EU:n keskusjohtoisuutta ja federalistisuutta.
He toivat puheenvuoroissaan oikeutetusti esiin rahaliittoon ja keskusjohtoisuuteen liittyvän ongelman ja asettivat sen vastakkain joidenkin vaihtoehtoisten demokraattisten periaatteiden kanssa.
Voin lisätä, että kaiken kotimaassani Tanskassa tapahtuvan järkevän poliittisen agitaation lähtökohtana on se, että koska EU:n jäsenvaltioiden määrää lisääntyy näin valtavasti ja laajentuminen tapahtuu siis leveyssuunnassa, emme voi samanaikaisesti lisätä yhdentymistä syvyyssuunnassa ja suorittaa intensiivisempää laadullista yhdentymistä kohti Euroopan Yhdysvaltoja.
Juuri niin on kuitenkin tapahtumassa.
Aina kun EU:n alue on laajentunut maantieteellisesti, leveyssuunnassa tapahtunutta laajentumista on seurannut intensiivinen syvyyssuunnassa tapahtuva laajentuminen, ja juuri sitä valiokunnan päätöslauselmaesityksessä enteilläänkin, erityisesti 7 kohdassa, jossa sanotaan, että laajentumisen pitää tapahtua enemmän syvyyssuunnassa.
Viime päivien kehityksen perusteella voidaankin kysyä, mihin me oikeastaan pyrimme näillä hallitustenvälisillä konferensseilla ja perustamissopimuksiin tehtävillä muutoksilla, koska hallitusten päämiehet tekevät- tai todellisuudessa Euroopan unionin ministerineuvosto tekee -itsenäistä jäsenvaltiota koskevat päätökset, ja he puuttuvat siten kyseisen jäsenvaltion demokraattiseen prosessiin.
Haiderista voidaan olla mitä mieltä tahansa, ja henkilökohtaisesti pidän häntä erittäin vaarallisena poliittisena henkilönä, mutta emme yksinkertaisesti voi puuttua itsenäisen ja ystävällismielisen valtion demokraattiseen prosessiin.
Hallitustenvälisiä konferensseja toteuttaessamme ja perustamissopimukseen tehtäviä muutoksia pohtiessamme meidän on otettava huomioon, että EU kehittyy joka päivä, myös perustamissopimuksen vastaisesti, kuten olemme juuri nähneet.
Toivotan komission jäsen Barnierin ja puheenjohtajavaltio Portugalin tervetulleeksi tänne tänään.
HVK käynnistetään 14. helmikuuta ja se on määrä saada päätökseen vuoden 2000 loppuun mennessä.
Tämä on suuri tehtävä, mutta se on mahdollinen.
Luulen, että kaikki ryhmät ovat täällä tänään yleisesti ottaen samaa mieltä siitä, että Helsingin asialista ei riitä kattamaan unionin laajentumista varten tarvittavaa uudistusta.
Toisin sanoen meidän täytyy mennä tärkeitä Amsterdamissa ratkaisematta jääneitä kysymyksiä pitemmälle.
Näihin kuuluvat määräenemmistöäänestyksen laajentaminen - oma maani hyväksyy sen mutta ei sen laajentamista verotuksen alueelle -, äänten uusi painotus neuvostossa suurten jäsenvaltioiden hyväksi ja komission jäsenten lukumäärä laajentuneessa unionissa.
Viimeksi mainitun seikan osalta Irlanti haluaa säilyttää oikeutensa nimittää täysimääräinen ja tasavertainen komission jäsen huolimatta uusien jäsenvaltioiden lukumäärästä.
Olemme valmiita harkitsemaan äänten uutta painotusta ministerineuvostossa, mikäli suuret jäsenvaltiot ovat halukkaita suostumaan siihen, että kullakin jäsenvaltiolla on täysimääräinen ja tasavertainen komission jäsen.
Luulen, että puhun tässä asiassa monen pienen maan puolesta.
Meidän täytyy HVK:ssa keskustella myös perustamissopimusten mahdollisesta jakamisesta kahteen osaan - politiikkoja koskevaan alueeseen ja perustuslakia koskevaan alueeseen.
Hyväksyisimme perustamissopimusten jakamisen, kunhan se ei rajoittaisi pienten jäsenvaltioiden valtaa neuvotella uudestaan perustamissopimuksen politiikkoja koskevasta alueesta.
Toisin sanoen ellemme ole täysimääräisesti edustettuina komissiossa, emme voi osallistua politiikasta käytäviin keskusteluihin.
Pidämme siis koko tätä kysymystä erittäin huolellisesti silmällä.
Odotamme perusoikeuskirjaa ja haluamme nähdä sen sisällön.
Arvoisa puhemies, Amsterdamin sopimuksen mukaan Euroopan parlamentissa on korkeintaan 700 jäsentä, ja parlamentin on keskusteltava siitä, miten tuo lukumäärä jakautuu laajentuneessa unionissa.
Arvoisa puhemies, minäkin kannatan lämpimästi Dimitrakopoulosin ja Leinenin mietinnön hyväksymistä. Siinä tuodaan selvästi esille sekä pettymys riittämättömästä esityslistasta että halumme siitä, että hallitustenvälinen konferenssi pidettäisiin mahdollisimman nopeasti.
Tätä suosii sitä paitsi päättämämme aikataulu.
Nähdäkseni perussopimusten nykyisten sääntöjen mukaan Euroopan parlamentilla ei ole paljoa voitettavaa vastakkainasettelun politiikasta.
Sen sijasta meidän pitää keskittyä laatimaan vakuuttavia ehdotuksia tarpeellisista uudistuksista yhteistyössä komission kanssa, sillä sen ehdotukset ovat arvokkaita.
Meidän on käytävä vuoropuhelua kaikilla politiikan tasoilla mukaan luettuina tietenkin myös kansalliset parlamentit.
Näin luodaan yhteistyön ilmapiiri, joka edistää uudistuksen laatua.
Hallitustenvälisessä konferenssissa parlamentin edustajien pitää tehdä neuvottelukumppaneilleen selväksi, että unionin toimielinten muutosten myötä meillä on edessämme vastuu unionin perustuslaillisesta kehityksestä.
Tästä syystä edustajien on tiedostettava, että tällaisia kysymyksiä ei voida päättää pelkästään poliittisen kaupankäynnin avulla.
Tämän hallitustenvälisen konferenssin aiheet ovat erittäin herkkiä.
Voi olla helppoa laatia ratkaisuja, mutta kyse on siitä, kuinka kestäviä nämä ratkaisut ovat historiallisessa tarkastelussa.
Otan esille kaksi mahdollista kiistakohtaa.
Ensimmäinen on tähän asti taattu tasapaino isojen ja pienten valtioiden välillä.
Eurooppa ei ole klassinen liittovaltio, eikä siitä voi sellaista tulla.
Valittavien ratkaisujen pitää noudattaa Euroopan unionin perusideaa, joka on valtioiden ja kansojen liitto.
Toinen vastakkainasettelun taso on vaikeampi.
Koska Euroopan unionin jäsenmäärä kasvaa tulevaisuudessa, sen toimielimiltä vaaditaan entistä suurempaa tehokkuutta.
Tämä tarkoittaa toimielinten yksinkertaisempaa ja nopeampaa toimintaa.
Euroopan unioni kuitenkin on ja pysyy luonteeltaan monesta valtiosta koostuvana monimutkaisena rakennelmana.
On tietenkin olemassa mahdollisuuksia nopeuttaa ja yksinkertaistaa unionin toimintaa, mutta mahdollisuudet eivät ole rajattomat.
Jos nämä rajat yksipuolisen tehokkuuden vuoksi ylitetään, silloin Euroopan unionille legitimiteetin antava pohja järkkyy.
Olen kuitenkin optimistinen.
Arvoisa puhemies, hallitustenvälisen konferenssin toimeksiantoa on laajennettava.
Tärkein siihen lisättävä asia on unionin sisäinen eriytyminen.
On valitettavaa, ettei täällä Euroopan parlamentissakaan ole toistaiseksi juuri lainkaan paneuduttu unionin sisäiseen eriytymiseen, joka on kuitenkin välttämätöntä, jotta unioni voisi päätetyllä tavalla laajentua.
Komission entinen puheenjohtaja Jacques Delors on nostanut julkisuudessa uudelleen esille ajatuksen eurooppalaisesta konfederaatiosta.
Hän on myös puhunut siitä, että yhdentymisen kärjessä olevien avant garde -maiden tulisi voida edetä muita nopeammin ja että niillä tulisi selvyyden vuoksi olla omat instituutionsa.
Komission nykyinen puheenjohtaja Prodi ja korkea edustaja Solana ovat esittäneet samansuuntaisia ajatuksia.
Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmä on ottanut kantaa unionin sisäiseen eriytymiseen viime marraskuussa hyväksymässään kannanotossa, jossa ehdotettiin Euroopalle samankeskisten kehien järjestelmää, " sipulimallia" .
Seuraavassa HVK-päätöslauselmassa parlamentin tulee toden teolla paneutua kysymykseen eriytymisestä ja joustavuudesta.
Sekä laajentuminen että yhdentymisen saavutukset ovat uhattuina, ellemme kykene luomaan liberaaliryhmän ehdottamaa samankeskisten kehien järjestelmää.
Kollegani Frassoni ja Onesta ovat jo puhuneet jokseenkin epäilevästi joistakin käsiteltävään asiaan liittyvistä näkökohdista.
Haluan tuoda julki huoleni toissijaisuudesta, ei vain unionin ja jäsenvaltioiden välisestä vaan myös jäsenvaltioiden ja niiden omien itsehallintoalueiden välisestä toissijaisuudesta.
Tähän asiaan ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, ja meidän on syytä olla huolissamme monista asioista.
Haluaisin kiinnittää huomion erityisesti yhteen laajentumisen seuraukseen, joka liittyy parlamenttiin.
700:aa jäsentä on pidetty ylärajana, jotta parlamentti voisi varmasti olla asioista keskusteleva elin ja pysyä sellaisena.
Jos sovellamme nykyistä alenevan suhteellisuuden periaatetta eli kuutta paikkaa kutakin jäsenvaltiota kohti ja lisäksi yhtä paikkaa kutakin puolta miljoonaa asukasta kohti, olemme jo siinä tilanteessa, että 367 000 asukkaan Luxemburgilla on parlamentissa enemmän jäseniä kuin Walesilla, joka on Yhdistyneen kuningaskunnan osittainen itsehallintoalue.
Viiden miljoonan asukkaan Skotlannilla on parlamentissa tällä hetkellä kahdeksan paikkaa; Tanskalla ja Suomella, joissa on yhtä paljon asukkaita kuin siellä, on 16 paikkaa.
Mitä tapahtuukaan sitten, jos säilytämme 700 paikan ylärajan, jos asukasmäärä kasvaa ajan myötä 26 prosentilla ja jos hyväksymme sitten komission mielestäni harkitsemattoman ehdotuksen, jonka mukaan meillä pitäisi olla eurooppalainen ehdokasluettelo?
Mitä tapahtuu esimerkiksi Skotlannille, jota edustan täällä?
Se katoaa kokonaan näkyvistä!
Parlamentin jäsenten ei tässä tilanteessa pitäisi olla lainkaan hämmästyneitä siitä, että Skotlannin ja muiden vastaavien maiden edustajat kysyvät näissä keskusteluissa, eikö laajentumisessa pitäisi myös hyväksyä uusia jäsenvaltioita nykyisten jäsenvaltioiden sisältä.
Yhä suurempi ihmisjoukko Skotlannissa on sitä mieltä.
Arvoisa puhemies, ei ole todellakaan mitenkään uutta, että sanomme Euroopan unionin olevan tienhaarassa.
Niin on sanottu jo monessa yhteydessä.
Tällä kertaa se on kuitenkin totta: olemme panneet alulle - mikä on jotain todella myönteistä yhtenäisvaluutan käyttöönoton ja laajentuminen on edessämme.
Kysymys onkin tämä: olemmeko valmiita laajentumaan vai emme?
Aiommeko laajentaa unionia sitä syventämättä vai aiommeko laajentaa unionia sitä syventämällä?
Tästä on nyt kysymys ja tähän suuntaan menevät kaikki keskustelut, jotka koskevat hallitustenvälistä konferenssia, sen esityslistaa ja toimintatapaa.
On selvää, että neuvosto ei tällä hetkellä kannata laajentumista unionia syventämällä.
Tämä on vaarallista laajentumisen kannalta.
Se on vaarallista, tarkastellaanpa poliittista unionia mistä näkökulmasta tahansa, ja tietenkin kansalaisten on vaikea ymmärtää sitä.
Neuvoston on otettava huomioon, että jos haluamme, että Euroopan unionin tulevaisuus riippuu vahvalle perustalle rakennetusta laajentumisesta, on seuraavassa hallitustenvälisessä konferenssissa mentävä paljon pitemmälle.
Neuvosto kuulee parlamenttia ja me annamme sille lausuntomme.
Haluamme hallitustenvälisen konferenssin, mutta emme tällaista.
Onko HVK pakko järjestää?
Totta kai, ilman muuta. Ei kuitenkaan tällaista hallitustenvälistä konferenssia.
Esityslistaa on laajennettava huomattavasti, HVK:ssa käsiteltävien asioiden osalta on oltava paljon rohkeampia, ja on myös oltava paljon avoimempia ja paljon demokraattisempia.
Demokraattisemmalla tarkoitetaan sitä, että parlamentille annetaan enemmän mahdollisuuksia osallistua, että komission annetaan käyttää vieläkin enemmän kyllä, enemmän aloiteoikeuttaan.
Epäilemättä se merkitsee myös selkeiden tavoitteiden asettamista.
Funktionaalisen toimintatavan aika on ohi, oli se sitten hyvä tai huono asia.
Tähän saakka olemme soveltaneet funktionaalista toimintatapaa.
Olemmeko saaneet aikaan tuloksia?
Kyllä, mutta kyse onkin siitä, että otamme suuren harppauksen eteenpäin, ja mitä politiikkaan tulee, arvoisa neuvoston puheenjohtaja, tämä tarkoittaa sitä, että muut yhteisön jäsenet on saatava vakuuttuneiksi siitä, että leikistä luopuminen olisi nyt pahinta mitä voimme tehdä.
Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, olen kuunnellut erittäin tarkkaavaisena ja hyvin kiinnostuneena tätä keskustelua, joten haluaisin nyt sen loppuvaiheessa esittää joitakin huomioita niiden suuntaviivojen tai puheiden täydennykseksi, joita minulla on ollut kunnia esittää ja pitää teille viime viikkoina komission puheenjohtaja Prodin rinnalla.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, kaksi esittelijäänne, jäsenet Dimitrakopoulos ja Leinen, ovat ehdottaneet mietinnössään jonka he esittelivät äärimmäisen seikkaperäisen ja perusteellisen työnsä jälkeen , että Euroopan parlamentti hyväksyisi muodollisen lausunnon Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 48 artiklan mukaisesti, jolloin tuon lausunnon hyväksyminen takaisi sen, että hallitustenvälinen konferenssi pääsisi tosiasiallisesti käynnistymään 14. helmikuuta, kuten puheenjohtajavaltio Portugali on ehdottanut.
Me olisimme tällöin omasta puolestamme tyytyväisiä siihen sillä mehän olemme niin ikään antaneet lausunnon, joka meidän oletetaan antavan Euroopan unionista tehdyn sopimuksen samaisessa 48 artiklassa , että tuo konferenssi pääsisikin alkamaan vieläpä suunniteltua aikaisemmin.
Me tiedämme, minä tiedän, että kaikki tulevat viikot ovat tärkeitä.
Haluaisin esittää joitakin huomioita nyt, kun olen tutustunut lausuntoluonnokseen ja kuunnellut eri puolueryhmien puhujia.
Ensinnäkin komissio ymmärtää, hyvät parlamentin jäsenet, pelon, jota jotkut teistä ovat ilmoittaneet tuntevansa HVK:n esityslistan laajentamisesta.
Ymmärrän tämän pelon ja hädän asialistan rajoittavuudesta, mutta kuitenkin minusta näyttää siltä, että voimme työskennellä Helsingissä sovittujen valtuuksien perusteella, kuten totesin Helsingin Eurooppa-neuvoston jälkeisenä päivänä perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnassa.
Komissio on itse uurastanut oman lausuntonsa eteen juuri tuossa hengessä ja edellä mainitsemieni valtuuksien puitteissa sekä hyödyntänyt samalla niiden tarjoamia mahdollisuuksia joka sanaa myöten.
Emme ole sidottuja niihin kolmeen asiaan, joita kutsutaan virheellisesti tosin Amsterdamissa ratkaisematta jääneiksi kysymyksiksi, "tähteiksi".
Richard Corbettin tavoin en myöskään minä pidä tuosta sanasta "tähteet", josta saa sellaisen kuvan, että kyse olisi kolmesta vähäpätöisestä tai merkityksettömästä asiasta. Kyse on kuitenkin kolmesta äärimmäisen vakavasta ja tärkeästä sekä vaikeasta asiasta, niin vaikeasta, että Amsterdamissa ei löytynyt yhteistä poliittista rohkeutta niiden perusteelliseen käsittelyyn.
Omasta puolestamme toteaisin vastaan tuota pikaa jäsen Segurolle, joka kysyi tästä asiasta , ettemme ole tyytyneet noihin kolmeen aiheeseen, vaikka ne ovatkin mielestäni ensisijaisen tärkeitä ja vaikka niitä onkin nyt käsiteltävä.
Hyvä jäsen Seguro, ne ovat asioita, joita HVK:ssa on käsiteltävä ensimmäiseksi, mutta ne eivät toki ole ainoita.
Olemme käsitelleet myös muita aiheita ja esittäneet ajatuksemme siitä, että tuossa konferenssissa olisi ensin puheenjohtajavaltio Portugalin ja sittemmin puheenjohtajavaltio Ranskan niin halutessa käsiteltävä muitakin aiheita, kun otamme huomioon tämän laajentumista edeltävän ajan merkityksen.
Olemme valmiita yhteistyöhön, olipa kyse sitten unionin perusoikeuskirjasta jonka valmistelut on jo aloitettu , yhteisestä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä puolustuspolitiikasta käytyjen neuvottelujen vaikutuksista toimielimiin, tai sitten eräästä äärimmäisen vaikeasta aiheesta, jonka parissa työskentelemme edelleen, eli perussopimusten uudistamisesta.
Olen kuullut paljon huomautuksia komission lausunnosta, jossa otettiin esille kaikki edellä mainitut kysymykset ja jossa niitä käsiteltiin hyvinkin perusteellisesti. Siinä esiteltiin myös seikkaperäisesti uusia artikloja koskevat luonnokset, mutta kukaan ei ole väittänyt, että olisimme ylittäneet Helsingissä sovittuja valtuuksia.
Näin ollen tämä on todiste siitä, että jos noudatamme noita valtuuksia sanasta sanaan ja hyödynnämme kaikkia siihen sisältyviä ehdotuksia, voimme päästä asioiden ytimeen.
Ministeri Seixas da Costa on käsittääkseni samaa mieltä Euroopan parlamentin osallistumisesta konferenssin työskentelyyn, sillä meillähän on yhteisiä kokemuksia, joten sanoisin teidän toimivan väärin, jos sivuutatte mietintä- ja neuvotteluryhmän, jossa kaksi edustajaanne, professori Tsatsos ja jäsen Elmar Brok, tulevat työskentelemään.
Sovimme luonnollisesti viimeisistä jäljellä olevista kysymyksistä, kuten aina, kun on kyse toimielimiä koskevista neuvotteluista, ja olenkin sitä mieltä, että tämä on hyvä järjestely neuvoston ja erityisesti valtioiden ja hallitusten päämiehistä joiden käsissä tuon konferenssin onnistuminen on koostuvan neuvoston kannalta.
Huomauttaisin muuten tässä ohimennen, että komission puheenjohtaja Prodi osallistuu tuohon neuvoston kokoukseen ja että hän aikoo valtioiden ja hallitusten päämiesten rinnalla käyttää hyväkseen asemaansa erityisesti neuvottelujen loppuvaiheessa.
Neuvoston on kuitenkin valmistauduttava niihin huolellisesti.
Näin ollen meidän ei pidä, hyvät parlamentin jäsenet, sivuuttaa tuota valmistelu- ja viimeistelytyötä, sillä tiedän Amsterdamissa saatujen kokemusten perusteella, että sillä on tärkeä ja hyödyllinen merkitys ja ettei siinä tyydytä yksistään teknisiin täsmennyksiin.
Uskon, että ulkoministereiden henkilökohtaiset edustajat, teidän kaksi edustajaanne sekä minä komission edustajana pääsemme asioiden ytimeen, mutta viimeisistä jäljellä olevista kysymyksistä on sovittava vasta myöhemmin, toisilla foorumeilla, joihin osallistumme niin ikään.
Hyvät parlamentin jäsenet, konferenssissa ei ole tärkeää ainoastaan neuvottelijoiden asema, vaan heidän puheidensa sisältö.
Haluaisinkin nyt muistuttaa Amsterdamia edeltäneiden kokemusten perusteella jälleen kerran täällä parlamentissa, että olipa Euroopan parlamenttia edustaneille jäsenille ennen Amsterdamin neuvotteluja myönnetty asema kuinka epämääräinen tai puutteellinen tahansa, niin jäsenten Guigou ja Brok puheiden sisällöllä oli suuri merkitys kyseisissä neuvotteluissa.
Olen vakuuttunut siitä, että sama pätee myös tulevaisuudessa, ja omalta osaltani ja asemani minulle suomin valtuuksin aion pitää huolen siitä, että kahden edustajanne esittämiä ajatuksia kuunnellaan ja että ne otetaan huomioon koko neuvottelujen ajan.
Olen varma, ettei Euroopan parlamentti eikä niin muodoin komissiokaan joudu tyytymään neuvotteluissa sivustakatsojan asemaan.
Hyvät parlamentin jäsenet, odotammekin nyt hyvin kiinnostuneina lopullista lausuntoanne, jossa täsmentänette Euroopan parlamentin ensisijaiset tehtävät ja konkreettiset ehdotukset neuvotteluja varten.
On erittäin tärkeää, että molemmat neuvotteluihin osallistuvat Euroopan toimielimet, eli komissio ja Euroopan parlamentti, kertoisivat neuvoston jäsenten rinnalla selväsanaisesti ja säännöllisesti unionin kansalaisille tuon konferenssin haasteista sekä siitä, millaisia ratkaisuja suosittelemme Euroopan toimielinten edustajina, joiden tehtävänä on pitää huoli siitä, että laajentunut unioni toimisi moitteettomasti ja kaikkien yhteiseksi eduksi.
Hyvät parlamentin jäsenet, komissio aikoo siis lähikuukausina työskennellä tiiviissä yhteistyössä ja hyvässä sovussa molempien edustajienne, professori Tsatsosin ja jäsen Elmar Brokin kanssa, jotta voimme tarpeen vaatiessa lähentää näkökantojamme.
Mielipiteemme ja kantamme eivät luultavasti aina mene yksiin, ja erimielisyyksiä tulee epäilemättä, mutta se on aivan tavallista.
Tärkeää on nyt jonkinasteisen yhtenäisyyden saavuttaminen, ja olenkin heti kollegioon tulostani asti sitoutunut ponnistelemaan tuon yhtenäisyyden saavuttamiseksi.
Näin ollen meillä on sekä halua että kunnianhimoa päästä samalle aaltopituudelle lukuisten eri aiheiden käsittelyssä sekä nostaa neuvottelujen tasoa.
Neuvottelut eivät ole mikään sattuma, sillä toistan tämän olemme käsittääkseni asettaneet niille samankaltaisia tavoitteita ja olemme kaikki sitä mieltä, että ne merkitsevät totuuden hetkeä Euroopan unionille.
Arvoisa puhemies, haluaisin lopuksi esittää nopeasti kolme lisähuomautusta.
Ensinnäkin voidakseni onnitella ja kiittää jäsen Napolitanoa ja perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokuntaa eilen tehdystä ja kansallisten parlamenttien toimivaltaiset edustajat yhteen koonneesta äärimmäisen voimakkaasta ja omaperäisestä aloitteesta, sekä perussopimusvaliokuntaa ja komissiota ensimmäisestä yhteisestä keskustelusta.
Kansallisten parlamenttien, Euroopan parlamentin ja meidän, komission, välisemme vuoropuhelu on äärimmäisen tärkeä.
Olen sitä paitsi sanonut, että otan itse osaa tuohon vuoropuheluun vierailemalla jokaisen jäsenvaltion parlamentissa.
Huomenna on Lontoon vuoro.
Kahden viikon kuluttua matkustan Berliiniin.
Kolmen viikon kuluttua olen Pariisissa ja jatkan tällä tavoin sekä käyn komission jäsenenä vuoron perään kaikissa pääkaupungeissa ottaakseni osaa vuoropuheluun.
Minusta on erittäin myönteistä, että olette tehneet tuon aloitteen, ja haluankin kiittää teitä siitä.
Toiseksi haluan kiittää puheenjohtajavaltio Portugalia, erityisesti ministeri Seixas da Costaa, hänen päättäväisyydestään.
Tuo päättäväisyys käy muuten hyvin ilmi hänen äskeisistä sanoistaan, samoin kuten myös hänen toiveensa siitä, ettei Portugalilla voi olla vain välittäjän asemaa sen puheenjohtajakaudella.
Portugali nimittäin itse aloittaa neuvottelut.
Tiedämme hyvin, ettei niitä saada päätökseen puolessa vuodessa ja että puheenjohtajuus siirtyy seuraavaksi Ranskalle. Neuvottelujen toivotaan päättyvän ennen vuoden 2000 loppua.
Niiden toivotaan paitsi päättyvän niin myös onnistuvan, mikä ei ole ollenkaan sama asia.
Neuvottelujen loppuun saattaminen ja niiden onnistuminen ovat kaksi eri asiaa.
Puheenjohtajuudessa tapahtuu vuoronvaihto, mutta olot, joissa te itse, arvoisa puhemies, suoritatte puheenjohtajavaltio Portugalin kanssa tuon vuoronvaihdon, ovat äärimmäisen tärkeitä, samoin kuten niiden luonne.
Äärimmäisen suuri merkitys onkin juuri koko sillä työllä, jota teemme lähikuukausien ajan erityisesti teidän johdollanne.
Luotamme vahvasti tapaan ja meillä on myös suuria odotuksia tuosta tavasta, jolla puheenjohtajavaltiona toimiva pieni maa, Portugali tosin maan pienuus ei sulje pois sitä, etteikö sillä voisi tai pitäisikin olla suurisuuntaisia pyrkimyksiä suorittaa mallikkaasti tehtävänsä neuvoston puheenjohtajavaltiona.
Luottamukseni puheenjohtajavaltio Portugalin pyrkimyksiin ja siihen erittäin päättäväiseen tapaan, jolla se johtaa neuvotteluja, on saanut vahvistusta, kun olen kuunnellut Portugalin pääministeri Guterresia, ulkoministeriä sekä teitä.
Portugali voi luottaa komission yhteistyökumppanuuteen lähikuukausina.
Lopuksi haluaisin todeta uudelleen, että meidän on edelleen ponnisteltava voimakkaasti tehdäksemme neuvottelujen aiheet ymmärrettäviksi kansalaisille.
Aiheet ovat vaikeatajuisia. Poliittiset ja toimielinjärjestelmiä koskevat kysymykset ovat juuri sellaisia, joiden selittäminen ei aina ole helppoa.
Euroopan parlamentin jäsenten, ministereiden ja komission jäsenten on sitä suuremmallakin syyllä uhrattava jonkin verran aikaa selvittääkseen niitä kansalaisille julkisissa keskusteluissa.
Hyvät parlamentin jäsenet, komissio tekee omasta puolestaan aloitteita tuon julkisen keskustelun aloittamiseksi ja elävöittämiseksi.
Rajat ylittävä palvelujen tarjoaminen
- (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, minun on ensinnäkin pyydettävä anteeksi, että ääneni on jo hieman rasittunut tänään, mutta itävaltalaisena parlamentin jäsenenä olen joutunut selittämään ja puhumaan tänään paljon.
Haluaisin kiittää aluksi komissiota lämpimästi sen tekemästä aloitteesta ja näistä molemmista direktiiviehdotuksista, joista keskustelemme tänään täällä parlamentissa.
Komissio paikkaa täten kaksi sisämarkkinoissa olevaa huomattavaa aukkoa, jotka ovat erittäin merkittäviä eurooppalaiselle taloudelle ja Euroopan unionissa palkattuina työntekijöinä tai itsenäisinä ammatinharjoittajina työskenteleville viidelle miljoonalle kolmannen maan kansalaiselle.
Tämänhetkinen tilanne, ja se pitäisi tehdä vielä kerran selväksi, on sellainen, että palkattujen työntekijöiden osalta on tosin olemassa Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen antamia tuomioita, erityisesti tuomio "Rush Portuguesan" tapauksessa ja "Vander Elst" -tuomio.
Ne ovat tosin tehneet selväksi, että palvelujen tarjoamisen vapauden on sallittava se, että kolmannen maan kansalainen palkataan työntekijäksi rajat ylittäviä palveluja varten ja että tämä voidaan tehdä myös ilman työlupia.
Euroopan yhteisöjen tuomioistuin ei kuitenkaan käsitellyt tarkasti viisumi- ja oleskeluehtoja, eivätkä myöskään jäsenvaltiot voineet siten selvittää tätä kysymystä.
Kaikki jäsenvaltiot eivät ole kuitenkaan noudattaneet tuomioistuimen päätöksiä myöskään työluvan poisjäämisen osalta ja pitävät edelleen voimassa lukuisia rajat ylittäviä palveluja koskevia luvattomia esteitä. Esteitä, joiden voittaminen on usein mahdotonta erityisesti pienemmille yrityksille.
Itsenäisten ammatinharjoittajien kohdalla tilanne on sellainen, että nykyinen yhteisön oikeussäännöstö ei sisällä kolmannen maan kansalaiselle oikeutta tarjota rajat ylittäviä palveluja.
Tältä osin tarvitaan joka tapauksessa lainsäädäntötoimi.
Molempien direktiiviehdotusten tavoitteena on helpottaa EU:n yritysten vapautta tarjota palveluja.
Kyse ei ole kolmannen maan kansalaisten alkuperäisistä oikeuksista, jotka muotoillaan vapaan liikkuvuuden periaatteen mukaan.
Kaikki säädökset, maahantulo ja oleskelulupaan liittyvät kysymykset on nähtävä osana tätä palvelujen tarjoamisen vapautta.
Minä ja minun mukanani Euroopan parlamentin oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunta olemme siksi sitä mieltä, että komission valitsemat oikeusperustat ovat oikeita ja neuvoston oikeudellisen yksikön lausunnossa esitetty vastakkainen mielipide väärä.
En näe siksi myöskään mitään varsinaista oikeudellista estettä sille, että molemmat direktiiviehdotukset käsitellään neuvostossa nopeasti.
Olen myös sitä mieltä, että parlamentin ehdottamien tarkistusten on määrä helpottaa direktiivien hyväksymistä neuvostossa komission ehdotukseen nähden.
Monet tarkistusehdotuksistamme juontuvat epäilyksistä, joita myös neuvostossa on ilmaistu, ja me yritämme hälventää näitä epäilyksiä toimeksiannolla, jonka voimassa oleva lainsäädäntö ja taloudellinen järki meille antavat.
Mitä tulee erityisesti myös ehdotusten hyväksymiseen neuvostossa, voin vain vedota komissioon, että se hyväksyisi parlamentin hyväksymät tarkistukset mahdollisimman täydellisesti, vaikka ne poikkeavatkin osaksi suuresti komission alkuperäisistä ehdotuksista.
Olen erittäin vakuuttunut siitä, että voimme päästä tältä pohjalta neuvostossa helpommin yksimielisyyteen.
Nyt niihin tärkeimpiin tarkistuksiin, joita me ehdotamme. Olennainen ero on siinä, että meidän ehdotukseemme ei sisälly "palvelujen tarjoamisen kortti plus jokaista yksittäistä toimeksiantoa koskeva ilmoitus" -järjestelmän sijaan mitään muuta mahdollisuutta siihen, että jokaisesta yksittäisestä toimeksiannosta voidaan vaatia ilmoittamaan etukäteen vastaanottajavaltiolle.
Tämä järjestelmä tuntuu meistä käytännössä huonolta.
Korvauksena siitä kaikki mahdolliset esteet on kuitenkin oltava poistettu ennen palvelujen tarjoamisen kortin laatimista ja, toisin kuin komission ehdotuksessa, hakijan on täytettävä tiukennetut edellytykset palvelujen tarjoamisen kortin laatimiselle.
Hakijan on täytettävä säännönmukaisen toimen, laillisen oleskelun ja vakuutussuojan vaatimukset paitsi kortin laatimisen ajankohtana, myös kortin koko voimassaoloajan ja kolme kuukautta sen jälkeen.
Tällä on tarkoitus antaa vastaanottajavaltiolle takuut siitä, että palkattu työntekijä tai myös itsenäinen ammatinharjoittaja myös palaa suoritetun toimeksiannon jälkeen takaisin lähettäjävaltioon ja että hänet on vakuutettu sairauden ja työtapaturman varalta.
Maahantulo ja oleskelulupaan liittyvä tilanne on myös selvitettävä ennen palvelujen tarjoamisen kortin laatimista, tarkemmin sanottuna vastustusmenettelyssä.
Aikomuksenamme on, että palvelujen tarjoamisen EU-korttia ei tarvitse hakea pelkästään kaikkia jäsenvaltioita varten, vaan sitä voidaan hakea myös yksittäistä jäsenvaltiota varten.
Mielestäni tämä järjestelmä vastaa myös paremmin käytännön tarpeita.
Samaa toivon ehdotukselta alentaa edeltävän toimen vähimmäiskestoa kolmeen kuukauteen ja määrittää palvelujen tarjoamisen kortin voimassaoloaika joustavasti edeltävän toimen keston mukaan.
Me pidämme kuitenkin kiinni siitä, että palvelujen tarjoamisen kortin pisin mahdollinen voimassaoloaika on 12 kuukautta.
Itsenäisten ammatinharjoittajien kohdalla ehdotamme jo kuvattujen tarkistusehdotusten lisäksi sitä, että asuinpaikkakriteeriä on tiukennettava ja että järjestelmään sisällytetään mahdollisuus käsitellä mahdollisia näennäisesti itsenäisen ammatinharjoittamisen avulla tehtäviä väärinkäytöksiä.
Haluaisin käsitellä myös lyhyesti esitettyjä tarkistusehdotuksia, jotka menevät oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan tarkistusehdotuksia pitemmälle.
Haluaisin tietysti myös sanoa, että tuen edelleenkin kaikkia oikeudellisia asioita käsittelevän valiokunnan esittämiä ja siellä yksimielisesti hyväksyttyjä tarkistusehdotuksia.
Olen itse esittänyt ryhmäni nimissä neljä tarkistusehdotusta, jotka koskevat pääasiassa neuvoston päätöksen oikeaa lainaustapaa.
Minun on sanottava, että olen saanut tältä osin parlamentin yksiköiltä äärimmäisen ristiriitaisia lausuntoja siitä, miten tätä neuvoston päätöstä tulisi sitten lainata oikein. Pelkästään numerolla, pelkästään päivämäärällä vai molemmilla, ja miten perusteellisesti neuvoston päätöstä lainataan.
Parlamentin yksiköt peruuttivat kaksi tarkistusehdotusta, koska niiden sisältö on kuulemma otettu jo huomioon mietinnössä.
Peruutan kaksi muuta tarkistusehdotusta - ne ovat tarkistus 18 itsenäisiä ammatinharjoittajia koskevassa mietinnössä ja tarkistus 21 palkattuja työntekijöitä koskevassa mietinnössä.
Voin vain vedota puheenjohtajakokoukseen, että siellä päästäisiin mahdollisimman pian sopimukseen siitä, miten komitologia-asiassa tulisi sitten menetellä ja miten lainata oikein.
Se helpottaisi jatkossa mietinnön esittelijöiden elämää parlamentissa huomattavasti.
Näiden lisäksi on esitetty molempia jäsen de Palacion mietintöjä koskeva tarkistusehdotus.
Minun on valitettavasti sanottava, että en voi tukea tätä tarkistusehdotusta, koska se muuttaa olennaisesti sitä lopputulosta, johon päädyimme oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnassa yksimielisesti, ja haluaisin pitää kiinni siitä lopputuloksesta, johon pääsimme oikeudellisia asioita käsittelevässä valiokunnassa yhdessä pitkien keskustelujen jälkeen.
Kiitän lopuksi kaikkia niitä kollegoita, jotka ovat tukeneet minua oikeudellisia asioita käsittelevässä valiokunnassa näiden ei kovinkaan helppojen mietintöjen osalta.
Haluaisin mainita erityisesti kollega Wielandin, jolla on varjoesittelijän epäkiitollinen rooli ja joka osallistui mietinnön laatimiseen paljon tavallista enemmän erittäin hyvillä ja rakentavilla ajatuksilla saamatta silti mietinnön esittelijälle annettavaa kunniaa.
Haluan siksi mainita hänet tässä yhteydessä erityisesti!
.
(NL) Arvoisa puhemies, olen iloinen siitä, että olen saanut tilaisuuden tehdä esittelijä Bergerin puheenvuoron jälkeen muutaman alustavan huomautuksen, minkä jälkeen luonnollisesti kuuntelen hyvin kiinnostuneena seuraavia puhujia, ja jos sallitte, arvoisa puhemies, haluaisin käsitellä keskustelun lopussa lähemmin yksittäisiä tarkistuksia.
Haluaisin sanoa, että komissio on hyvin iloinen siitä, että Euroopan parlamentti tukee kahta ehdotusta, jotka koskevat palvelujen tarjoamisen vapautta ja kolmansista maista tulevia työntekijöitä.
Tämä on keskustelun aiheena. Olen erityisen kiitollinen työstä, jota jäsen Berger on tehnyt käsiteltäessä näitä ehdotuksia, jotka ovat poliittisesti arkaluonteisia ja juridinen haaste.
Haluaisin myös kiittää sydämellisesti Palaciota hänen tärkeästä osuudestaan oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan puheenjohtajana.
Komissio on erityisen iloinen parlamentin ehdotuksista, jotka koskevat tehokkaampaa menettelyä myönnettäessä palvelujen tarjoamisen EY-korttia.
Jos tarjotaan mahdollisuus siihen, että palvelujen tarjoamisen EY-korttia voidaan hakea yhdestä tai useammasta jäsenvaltiosta tai kaikista jäsenvaltioista, menettelystä tulee vielä joustavampi.
Komissio hyväksyy myös ehdotuksen, joka koskee kortin joustavaa voimassaoloaikaa.
Pidän kuitenkin kolmen kuukauden työskentelyjaksoa riittämättömänä näyttönä siitä, että työntekijä on asettunut johonkin jäsenvaltioon.
Komissio voi myös hyväksyä määräyksen, joka koskee sellaisia tapauksia, että palvelujen tarjoajan ja sen työntekijöiden välinen työsopimus sanotaan yllättäen irti.
Tehokkaaseen menettelyyn korttia myönnettäessä kuuluu se, että yritykset, jotka tarjoavat rajat ylittäviä palveluja, voivat myös todellakin käyttää sisämarkkinoihin perustuvia oikeuksiaan.
Meistä vaikuttaa liioitellulta, että muut jäsenvaltiot saavat mahdollisuuden valvoa säännöllisesti kortin myöntämistä yleistä järjestystä silmällä pitäen.
Kolmannen maan kansalaisen, jolla on jossakin jäsenvaltiossa laillinen asema, täytyy toki päästä muihin jäsenvaltioihin.
Tämä ei estä näitä jäsenvaltioita ryhtymästä järjestystoimiin ehdotetun ilmoitusvelvollisuuden puitteissa.
Komissio ei voi myöskään hyväksyä ehdotusta siitä, että laillisen aseman jäsenvaltiossa kuuluisi olla voimassa kolme kuukautta kortin voimassaoloajan jälkeen.
Ei ole hyväksyttävää, että kolmannen maan kansalainen jää palvelun tarjoamisen jälkeen pitemmäksi ajaksi vastaanottaneeseen jäsenvaltioon.
Siksi komissio kannattaa näiden molempien näkökohtien yhteydessä Palacion tarkistusta 22.
Mitä tulee toiseen ehdotukseen, komissio ymmärtää toiveen siitä, että täytyy olla selvää, mitä itsenäisellä ammatinharjoittajalla tarkoitetaan, ja komissio haluaa löytää muutetussa ehdotuksessa ratkaisun tähän asiaan.
Tässä oli muutama alustava huomautus tärkeimmistä tarkistuksista.
Toivon, että saan teiltä vielä keskustelun lopussa, kun kaikki ovat pitäneet puheenvuoronsa, tilaisuuden tarkastella eri tarkistuksia.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, PPE-ryhmä tulee hyväksymään huomenna suurella enemmistöllä oikeudellisia asioita käsittelevän valiokunnan tarkistusehdotukset ja myös muutetun tekstiversion.
Keskityn käsittelemään esityksessäni kahta alaa.
Toinen niistä on kysymys, mitä tämän direktiivin on ylipäätään tarkoitus saada aikaan - saada aikaan sanan varsinaisessa merkityksessä.
Meillä on toisaalta talouden ja myös yksilön edut.
Lähden esityksessäni ensinnäkin siitä, että kyse on rehellisistä ja kunniallisista työtätekevistä ihmisistä.
Toisaalta meillä on jäsenvaltioiden edut, ja jäsenvaltioiden on oletettava asianomaisten kohdalla ehkä myös sitä, että kyseessä on pahin mahdollinen tapaus.
Jos me noudatamme toista ääripäätä eli jäsenvaltioiden etuja, silloin on varsin todennäköisesti olemassa hyvät syyt siihen, että tämän kortin esteet asetetaan suhteellisen korkealle.
Sen lisäksi on olemassa syitä ottaa ilmoitusvelvollisuudet käyttöön varhaisessa vaiheessa tästä kortista huolimatta.
Jos noudatan toista ääripäätä, siis mahdollisimman vähän esteitä, vaarana on, että tässä menettelyssä ei säädetä lainkaan lakeja, koska jäsenvaltiot eivät nimittäin hyväksy tätä direktiiviä.
Olen siis loppujen lopuksi joko tilanteessa, jossa minulla on tosin direktiivi palvelujen tarjoamisen korttia varten, mutta korttia ei ole tosiasiallisesti kenelläkään, koska talouden esteet ovat hyvin korkeat.
Toisessa tapauksessa minulla ei ole minkäänlaista direktiiviä.
Kummatkaan lopputulokset eivät voi olla tyydyttäviä.
Tämä on ehkä myös syy siihen, että korttia koskevat neuvottelut ovat jumiutuneet myös neuvostossa, kuten kuulemme.
Me olemme nyt yrittäneet löytää rajahyödyn molempien intressien - yleisen järjestyksen ja mahdollisimman helpon ratkaisun löytämisen - välillä.
Me haluamme ratkaisun, jossa taloudelle asetetaan tiettyjä esteitä, mutta jossa järjestelmää on mahdollisimman helppo soveltaa sitten, kun nämä esteet on voitettu.
Me haluamme siksi, että palvelujen tarjoamisen korttia haetaan yhtä tai useampaa jäsenvaltiota varten.
Kun ranskalainen yritys sanoo, että meillä on työntekijä, jonka on työskenneltävä jatkuvasti Tanskassa ja vain Tanskassa, silloin tätä palvelujen tarjoamisen korttia on voitava hakea myös pelkästään Tanskaa varten.
Silloin kortin hakemiseen liittyvät byrokraattiset esteet ovat matalammat.
Vastavetona haluamme kuitenkin, ettei työntekijän lähettämisestä tarvitse enää ilmoittaa etukäteen, vaan työntekijällä on enää mukanaan vain syy toisessa jäsenvaltiossa työskentelyyn, esimerkiksi sen perustana olevan sopimuksen muodossa.
Siksi minun on myös sanottava, että kannatan lopulta oikeudellisia asioita käsittelevän valiokunnan tarkistusehdotuksia.
Ehkä myös komissiossa vallitsee vielä tietynlainen väärinymmärrys asiasta.
Me haluamme, että asiassa päästään hyvin joustavaan ratkaisuun.
Kun yksi jäsenvaltio kertoo, että meillä on yhtäkkiä ongelmia, koska kyseessä oleva henkilö on syyllistynyt taskuvarkauteen, että meillä on ongelmia, ja tämä palvelujen tarjoamisen kortti on laadittu meidän maatamme varten, yksittäinen maa voi silloin tavallaan peruuttaa palvelujen tarjoamisen kortin voimassaoloajan joustavasti ja järkevästi niiden syiden nojalla, joita tämä direktiivi antaa.
Sallikaa minun käsitellä vielä aivan lyhyesti erästä toista alaa.
Useimmat, jotka ovat käsitelleet tätä direktiiviä tähän asti, ovat juristeja.
Me kaikki tiedämme, että edelleen on olemassa erilaisia sopimusosia, osaksi erittäin vanhoja sellaisia, joiden nimi on vielä EY.
Me tiedämme, että tämä direktiivi perustuu EY:n lainsäädäntöön eikä EU:n lainsäädäntöön.
Me pyrimme kuitenkin ennen vaaleja - neuvosto, komissio, parlamentti, lehdistö, ay-järjestöt ja yhteisöt - siihen, että tästä Euroopasta tulee kansalaiselle helpommin ymmärrettävä.
Me vaadimme kansalaisia ymmärtämään muutoksen EEC:stä EY:ksi ja edelleen EU:ksi.
Kansalainen ymmärtää nyt EU:n.
Me emme tee itsellemme emmekä kansalaiselle palvelusta, jos ristimme tämän yleiseen tietoisuuteen tuotavan tuotteen palvelujen tarjoamisen EY-kortiksi eikä EU-kortiksi.
Kansalaista kiinnostaa EU-maailma, se on hänelle yleisesti tunnustettu ja sitova.
Pyydän neuvostoa ja komissiota pyrkimään tähän.
Arvoisa puhemies, kello on enemmän kuin luulimme, kun suunnittelimme tätä istuntoa, joten olen erittäin lyhytsanainen.
Yksi syy siihen, että olemme myöhässä, on se, että toimme aikaisemmin tänään aivan oikein julki sen, että parlamentti vastustaa kaikenlaista muukalaisvihaa tai rasismia.
Tässä direktiivissä ei toki käsitellä suoranaisesti sitä.
Siinä otetaan huomioon sisämarkkinoiden tarpeet, luodaan joustavuutta ja menetellään järkevästi ja joustavasti, niin että kolmansien maiden kansalaiset voisivat työllistyä sekä työntekijöinä että ammatinharjoittajina.
Näin siinä myös pyritään välttämään se, että muukalaisiin kohdistuu turhia rajoituksia vain siksi, että he ovat muukalaisia.
Suhtaudumme siihen myönteisesti, ja koska säännös on mielestämme järkevä ja asianmukainen, tuemme vapaamielisintä versiota, joka on käsittääksemme sopusoinnussa lainsäädännön kanssa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, haluan ensinnäkin korostaa sitä erinomaista työtä, jota ovat tehneet parlamentin jäsen Berger ja koko oikeusasioiden valiokunta, joka on sisällyttänyt tähän direktiiviin innovatiivisia ajatuksia, jotka toivon komission ja neuvoston hyväksyvän.
Olen kuitenkin esittänyt yhtä tarkistusta.
Hyvä parlamentin jäsen Berger, johdanto-osan kappaletta 6 koskevassa tarkistuksessanne 2 otatte esille oikeudellisen varmuuden.
Ensimmäinen kohta, josta olemme eri mieltä on oleskeluluvan jatkaminen kolmella kuukaudella, sillä tämä vain lisää oikeudellista epävarmuutta.
Sanotte johdonmukaisesti olevanne jäsen Wielandin tavoin huolissanne siitä mahdollisuudesta, että työntekijä joutuisi vaikeuksiin sen jälkeen kun hänen työlupansa voimassaoloaika on umpeutunut, mutta minun mielestäni kolmen kuukauden jatkoajalla tätä mahdollisuutta samalla myös lisätään.
Jos palvelujen tarjoamisen EY-kortin voimassaoloaika päättyy tiettynä päivänä, sen täytyy päättyä tuona päivänä.
Oikeudellinen varmuus edellyttää sitä.
Toisaalta tarkistuksen 10 d kohdan osalta, joka koskee ensimmäistä direktiiviä, esitätte, että yleisen turvallisuuden tai yleistä järjestystä koskevien sääntöjen perusteella jäsenvaltio voi vastustaa kortin voimassaoloa.
Direktiivin 4 artiklassa säädetään jo eräistä ennakkovalvontatoimista.
Schengen-säännöstön piiriin kuuluvalle työntekijälle tässä ei ole mitään järkeä, sillä hän on jo käynyt karsinnan läpi päästäkseen ensimmäiseen jäsenvaltioon, ja toinen jäsenvaltio voi oikeudenmukaisesti estää ennakkoon tämän työntekijän pääsyn alueelleen.
Ei siis ole järkevää pitää yllä tätä oikeudellista epävarmuutta.
Minun esittämäni tarkistuksen 22 viimeisessä kappaleessa käsitellään tapauksia, jolloin kyseessä ei ole Schengen-sopimuksen piiriin kuuluva valtio, ja tämä tapaus on siinä otettu huomioon kokonaisvaltaisesti ja mielestäni siten, että oikeudellinen varmuus on suurempi.
Se jäsenvaltioiden valinnanvapaus, jota ehdotatte tarkistuksen 10 e kohdassa, ei ole mielestäni yhdenmukainen tämän erinomaisen mietintönne muun tekstin kanssa.
Näin ollen, pyydän kollegojani tutkimaan tarkistustani huolellisesti ja toivon, että huomenna saamme päätöksen aikaan.
Päällisin puolin näyttää siltä, että näissä kahdessa ehdotuksessa pannaan täytäntöön joitakin menettelymuutoksia, joilla helpotetaan vapaata liikkumista Euroopassa ja reagoidaan esittelijä Bergerin aloituspuheenvuorossaan mainitsemiin viimeaikaisiin oikeusjuttuihin.
Olemme kuitenkin Yhdistyneen kuningaskunnan tapauksessa sitä mieltä, että ne menevät tätäkin pitemmälle tavalla, jota ei voida hyväksyä.
Tämä liittyy osaksi asiasisältöön ja osaksi oikeusperustaan, joka koskee Yhdistyneen kuningaskunnan erityisasemaa.
Perussopimuksiin sisältyvien järjestelyjen nojalla Yhdistyneen kuningaskunnan rajoilla tehtävät tarkastukset säilyvät.
Näissä laeissa ehdotetussa järjestelmässä kolmansien maiden kansalaiset, jotka haluavat siirtyä Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kuvattujen menettelyjen nojalla, pystyvät tekemään niin toisen jäsenvaltion myöntämän palvelujen tarjoamisen kortin avulla ja ohittavat näin Yhdistyneen kuningaskunnan rajatarkastukset.
Jos Yhdistyneen kuningaskunnan nykyisiä rajajärjestelyjä on muutettava, sen pitäisi tapahtua Yhdistyneen kuningaskunnan hallituksen ja Yhdistyneen kuningaskunnan parlamentin toimesta eikä ohimennen, en passant, unionin lainsäädäntöprosessissa.
Tästä syystä äänestämme kumpaakin ehdotusta vastaan.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin kiittää ensiksi mietinnön esittelijää ja kollega Wielandia sydämellisesti siitä vaivasta, jota he ovat nähneet tiivistääkseen eri tarkistusehdotukset ja eri intressit niin yhdenmukaisesti tässä mietinnössä.
Nämä kaksi ehdotusta edistävät huomattavasti yhden sisämarkkinoiden neljän ydinperiaatteen, palveluiden vapaan liikkuvuuden toteuttamista.
Rajat ylittäviä palveluja koskeva uusi säädös tulee kiistatta parantamaan sekä sisämarkkinoiden toimintaa että yritysten kilpailu- ja toimintakykyä.
Palvelujen tarjoamisen EU-kortin laatimisen tiukat reunaehdot - ja tältä osin olen yhtä mieltä kollega Wielandin kanssa - ovat välttämättömiä, koska ne palvelevat väärinkäytösten, kuten laittoman maahantulon ja näennäissopimusten, estämistä.
Miksi pidän tätä direktiiviä niin tarpeellisena?
Kolmesta syystä: EU:ssa työskentelevien kolmansien maiden kansalaisten taloudellisen merkityksen, yritysten kilpailukyvyn ja sisämarkkinoiden kitkattoman toiminnan vuoksi.
Pidän siksi myönteisenä toisaalta tiukkaa kehystä ja vetoan toisaalta siihen, että jäsenvaltioiden suorittamat asianmukaiset valvontatoimet on muotoiltu mahdollisimman tehokkaasti ja yksinkertaisesti.
Lopuksi esitän komissiolle kysymyksen, koska tulen puhumaan tästä yhä uudelleen: tuleeko direktiivi vaikuttamaan haitallisesti liittymisneuvotteluihin?
Miten 1 artiklaa tulkitaan ja selitetään teidän näkökulmastanne, koska sillä on tärkeä rooli erityisesti liittymisneuvotteluissa ja meidän maassamme, joka rajoittuu useisiin uusiin jäsenvaltioihin?
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisat kollegat, tietyt liike-elämässä toimivat henkilöt ovat joutuneet tähän saakka toteamaan, että kahta merkittävistä vapauksista, nimittäin henkilöiden ja palvelujen vapaata liikkuvuutta, ei ole sovellettu heihin.
He ovat itse asiassa vieläkin joutuneet loputtomiin byrokraattisiin maahanmuuttomenettelyihin niissä jäsenvaltioissa, joissa palvelu olisi pitänyt tarjota.
Yhteisön alueella oleskelee noin 13 miljoonaa kolmansien maiden kansalaista.
Vaikka liike-elämässä toimivien henkilöiden tarkkaa määrää ei tiedetä, pidän lähtökohtana sitä, että heidän määränsä ei varmasti ole vähäinen.
Heidän pääsyään unionin alueelle ei ole tähän mennessä säädelty yhteisön oikeudessa.
Kahdessa käsiteltävänä olevassa direktiiviehdotuksessa pyritään edistämään palvelujen vapaata liikkuvuutta sisämarkkinoilla ottamalla käyttöön palvelujen tarjoamisen EY-kortti.
Minusta tässä yhteydessä on tärkeää painottaa, että palvelujen tarjoamisen EY-kortin myöntäminen tapahtuu joustavalla tavalla eli että kortti myönnetään viiden päivän kuluessa siitä, kun on esitetty yksinkertainen selvitys siinä jäsenvaltiossa, jossa palvelu tarjotaan, ja samalla väärinkäytösten torjumiseksi tämän asiakirjan voimassaoloaika on rajoitettu, eikä se ole automaattisesti pidennettävissä.
Olen seurannut kiinnostuneena ajatuksia, joita komission jäsen on esittänyt tästä asiasta.
Myös esitettyjen tarkistusten tutkimisen jälkeen olen todennut, että voimme suurelta osin hyväksyä nämä ajatukset ja että voimme äänestää huomenna sen mukaisesti.
Lopuksi haluaisin kiittää esittelijä Bergeriä siitä, että hän on tutkinut eri tarkistuksia erittäin huolellisesti, ja siten hänen mietintönsä on ollut sisällöltään hyvin merkittävä.
Uskoakseni olemme tällä mietinnöllä ottaneet uuden askeleen kohti sisämarkkinoiden toteutumista.
.
(NL) Arvoisa puhemies, suurkiitokset siitä, että sain teiltä mahdollisuuden käsitellä tarkemmin eri tarkistuksia, ja tässä samalla haluaisin myös sanoa jotakin lordi Inglewoodille niistä huomautuksista, joita hän juuri teki.
Mitä tulee ensimmäiseen ehdotukseen kolmansista maista tulevien työntekijöiden osalta, komissio on valmis hyväksymään tarkistukset 2, 11, 12, 15, 16 ja 22.
Myös tarkistukset 7 ja 8 ovat hyväksyttävissä, jos työntekijöiden lähettämisen tilanne vahvistetaan lähettävässä jäsenvaltiossa.
Komissio hyväksyy myös tarkistuksen 11 mutta ei sen sitä osaa, jossa ehdotetaan aikaisemmaksi työskentelyjaksoksi vain kolmea kuukautta. Selitin tätä asiaa jo hetki sitten.
Myös tarkistus 13 on tervetullut sikäli kuin sen myötä kortin joustavaa voimassaoloaluetta laajennetaan yhdestä jäsenvaltiosta kaikkiin jäsenvaltioihin.
Mitä tulee komitologiaan, myös tarkistukset 14 ja 21 ovat osittain hyväksyttävissä sikäli kuin on kysymys parlamentin oikeuksista.
Olen pahoillani, että minun täytyy sanoa, että komissio ei voi hyväksyä tarkistusta 10 kolmen kuukauden jakson ja kohdejäsenvaltion roolin kannalta.
Komissio tukee tässä asiassa tarkistusta 22, kuten jo myös aiemmin huomautin.
Muut tarkistukset eivät ole hyväksyttävissä.
Henkilökohtaisesti suhtaudun myönteisesti termiin "palvelujen tarjoamisen EY-kortti", jota ehdotetaan tarkistuksessa 1, mutta Amsterdamin sopimus ei salli sellaisen käyttämistä.
Tarkistuksessa 18 viitataan direktiiviin 96/71, joka koskee minimipalkkoja, joita jo sovelletaan, joten muutos ei ole tarpeen.
Jos komissio hyväksyisi tarkistuksen 17, se tarkoittaisi, että olisi voimassa yksinkertainen ilmoitusvelvollisuus, jos voimassa olevaa korttia ei ole myönnetty.
Tämähän olisi ristiriidassa jäsenvaltioiden yleiseen järjestykseen liittyvien etujen kanssa.
Myöskään tarkistus 19 ei ole hyväksyttävissä, kun otetaan huomioon tarkistusta 10 koskevat näkemykseni.
Komissiolla on sama kanta toiseen ehdotukseen esitetyistä samantyyppisistä tarkistuksista.
Haluan lisätä tähän, että kyseiseen ehdotukseen esitetty tarkistus 10 on täysin hyväksyttävissä.
Mitä tulee tarkistukseen 15 sisältyvän käsitteen "itsenäinen ammatinharjoittaja" määritelmään, komissio huolehtii - kuten aikaisemmin huomautin - asianmukaisesta ratkaisusta, jotta ilmaistut vastalauseet otettaisiin huomioon.
Sitten tulen lordi Inglewoodin tekemään huomautukseen.
Hän viittasi rajavalvontaan, jota Yhdistynyt kuningaskunta harjoittaa, ja haluaisin nyt huomauttaa hänelle, että millään jäsenvaltiolla ei ole, eikä siten myöskään Yhdistyneellä kuningaskunnalla, mitään velvollisuutta poistaa tai muuttaa valvontaa vielä olemassa olevilla rajoilla.
Tämä pätee, kuten sanottu, Yhdistyneeseen kuningaskuntaan. Tämä pätee myös Belgiaan, jossa tämä näkökohta oli vielä hiljattain tärkeä.
Sitten jäsen Karasin tekemästä huomautuksesta. Sallinette minun huomauttaa siihen liittyen, että minulla on sellainen vaikutelma, että hän puhuu mahdollisuudesta käyttää Puolasta tulevia työntekijöitä työvoimana hänen kotimaassaan.
Komissio haluaisi tehdä ehdotuksen löytääkseen tähän ongelmaan ratkaisun, joka koskisi kaikkia Euroopan unioniin sijoittautuneita yrityksiä, jotka käyttävät EU:n ulkopuolisista maista tulevia työntekijöitä.
Ongelmana on edelleen, pitäisikö näitä kahta tapausta käsitellä yhdenvertaisesti.
Minusta tuntuu, että tätä kysymystä kuuluu kenties käsitellä Euroopan unionin laajentumista koskevassa keskustelussa eikä tässä keskustelussa.
Komission nimissä haluaisin mielelläni olla jäsen Karasille avuksi, jos hän haluaa lisätietoja tästä todellakin tärkeästä asiasta.
Olen käytettävissä sitä varten.
Lopuksi haluaisin kiittää parlamenttia hyvin rakentavasta keskustelusta, jota on käyty näiden ehdotusten tärkeimmistä näkökohdista, sekä luonnollisesti erityisesti esittelijä Bergeriä.
Kiitoksia, komission jäsen Bolkestein.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 11.00.
Ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuin
Arvoisa puhemies, aluksi haluan onnitella esittelijää hänen mietinnöstään, jota lukiessa syntyy vaikutelma, että siinä ainoastaan kannatetaan ja hyväksytään.
Tämän mietinnön eteen on kuitenkin tehty työtä jo kauan ja tehokkaasti, ja se on jo kantanut myös hedelmää: 7. joulukuuta 1999 puheenjohtajavaltio Suomen laatimaan asiakirjaan sisällytettiin sopimus siitä, että hallitustenvälisen konferenssin esityslistaa laajennettaisiin ja että siihen lisättäisiin yhteisön tuomioistuinten organisaatiota, kokoonpanoa ja toimivaltuuksia koskevan uudistuksen tutkiminen.
Näin ollen annan täyden tunnustuksen varapuhemies Marinhon tekemälle työlle.
Arvoisa puhemies, yhteisön oikeusjärjestelmän uudistuksesta on tullut ensisijaisen tärkeä asia, jos tulevaisuudessa oikeuskäsittelyt halutaan hoitaa järkevän ajan sisällä, jos Euroopan unioni haluaa tulevaisuudessa oikeusjärjestelmän, joka on sen poliittisen hankkeen tasalla, jonka olemme panneet alulle.
Tänään voin sanoa tämän ylpeänä ja tyytyväisenä meillä on täällä parlamentissa ollut hyvä tilaisuus osoittaa, missä määrin Euroopan poliittinen hanke merkitsee meille eurooppalaisille paljon muutakin kuin sisämarkkinoita, eli sellaista hanketta, joka perustuu paljon vahvemmin periaatteisiin kuin taloudellisiin etunäkökohtiin.
Arvoisa puhemies, periaatteiden taustalla on aina oikeus.
Justice delayed is justice denied eli liian myöhään saavutettu oikeus ei ole oikeutta lainkaan, ja tätä meidän on pohdittava.
Tuomioistuimen itse laatimassa työasiakirjassa on hälyttäviä tietoja.
Sen vuoksi tämä uudistusehdotus, jonka esittelijänä on varapuhemies Marinho, on erittäin myönteinen asia.
Se on paikkaava ehdotus, mutta myös paikkaamiseen on oltava tyytyväisiä, sillä tällä hetkellä ja Marinho korosti tätä emme voi odottaa hallitustenväliseltä konferenssilta suurta järjestelmän uudistusta.
Meidän on löydettävä ratkaisuja, joiden avulla oikeutta voidaan harjoittaa nopeammin ja tehokkaammin.
Haluaisin esittää tässä puheenvuorossani kaksi ajatusta, jotka sisältyvät varsinaiseen mietintöön, sillä parlamentilla on perustamissopimuksen mukaan velvollisuus laatia ytimekkäitä mietintöjä ja olla käsittelemättä asiaa liian syvällisesti.
Nämä ovat varapuhemies Marinhon ajatuksia, ja uskoakseni voin sanoa, että koko oikeusasioiden valiokunta kannattaa niitä.
Ensimmäinen niistä on se, että ensimmäisen asteen tuomioistuimen tuomareille pitäisi antaa enemmän välineitä, että heille annettaisiin yksi lakimiesavustaja lisää.
Toinen ajatus on se, että ensimmäisen asteen tuomioistuimen käännösosasto erotettaisiin yhteisöjen tuomioistuimen käännösosastosta.
Tällä hetkellä ensimmäisen asteen tuomioistuimen on odotettava todella kauan, että sen päätökset saadaan käännettyä.
Elämme yhteisössä, jonka perustamissopimukseen sisältyy kulttuurisen ja kielellisen monimuotoisuuden periaate emmekä voi ajatellakaan poistavamme jotain niin tärkeää, kuin kaikkien mahdollisuutta lukea tuomio omalla äidinkielellään.
Koska puhumme hallitustenvälisestä konferenssista, keskittykäämme vain kahteen asiaan.
Ensimmäinen liittyy parlamenttiin.
Mielestäni kannattaa korostaa sitä, että haluamme enemmän mahdollisuuksia osallistua paitsi yhteisön tuomioistuinta koskeviin asioihin, niin myös tuomarien nimittämiseen.
Haluamme myös ennen kaikkea sitä, että yhteisöjen tuomioistuimen toimivaltuuksia lisättäisiin samoin kuin sen mahdollisuuksia suorittaa velvollisuutensa, eli toimintakeinoja.
Haluamme, että sen toimivaltuuksia lisätään, erityisesti Euroopan yhteisön perustamissopimuksen IV osaston ja Euroopan unionista tehdyn sopimuksen VI osaston osalta, ja että samalla tarkistettaisiin joitakin mahdollisia vaihtoehtoja, joitakin selkeitä suojeluun liittyviä rajoituksia näillä kansalaistemme kannalta erittäin tärkeillä alueilla.
Viittaan taas viime päivinä kuulemiimme lausuntoihin.
Arvoisa puhemies, haluaisin onnitella esittelijää ja suhtaudun myönteisesti tämän mietinnön sisältöön.
Se sai minut pohtimaan kahta ongelmaa, jotka tulivat äskettäin esille omassa vaalipiirissäni.
Kumpikin liittyy sellaisiin tapauksiin, jotka ovat edelleenkin vireillä yhteisöjen tuomioistuimessa.
Ensimmäinen ongelma liittyy suureen riippusiltaan ja siihen, pitäisikö siltamaksuista periä alv:tä vai ei.
Päätöksellä voisi olla valtavia vaikutuksia paikallistalouteemme.
Toinen ongelma liittyy 13 viikon päästä eläkkeelle jäävään rouvaan, joka odottaa epätoivon vallassa päätöstä, jolla on suuri vaikutus hänen vanhuusikänsä rahatilanteeseen.
Tässä on vain kaksi esimerkkiä todellisista ongelmista, joita Euroopan oikeusjärjestelmän hitaus aiheuttaa.
Oikeusjärjestelmän hitaus voi merkitä henkilökohtaisia vaikeuksia ja jopa murhenäytelmiä.
Tämä ei tarkoita, että kaikki kansalliset oikeusjärjestelmämme olisivat täydellisiä, mutta ne saattavat aivan liian usein odottaa yhteisöjen tuomioistuimen ennakkoratkaisua.
Tilastojen perusteella sellaisten asioiden käsittelyaika, joissa pyydetään ennakkoratkaisua, on huolestuttavasti kasvanut.
Tätä ei saisi pitää arvosteluna tuomioistuinta tai sen henkilöstöä kohtaan vaan pikemminkin tuomioistuimen rakennetta ja resurssipulaa kohtaan kasvavassa Euroopan unionissa.
Tämän mietinnön ehdotukset ovat hyvin myönteisiä tilapäisenä lievityskeinona, mutta yhteisö on oikeusrakennelma ja tuomioistuimet ovat sen asianmukaisen toiminnan kannalta välttämättömiä.
HVK:n täytyy laajentumisen edellä käsitellä tuomioistuinjärjestelmän perusteellista uudistusta ja rakennemuutosta.
Muuten me kaikki vaaleilla valittuina edustajina saamme kansalaisilta yhä enemmän valituksia siitä, ettei oikeusjärjestelmä toimi nopeasti ja tehokkaasti.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, hyvät kollegat, myös minä kiitän esittelijää tästä erinomaisesta mietinnöstä.
Olen myös täysin samaa mieltä hänen johtopäätöstensä kanssa, joissa hän ehdottaa erityisesti ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen tuomareiden lakimiesavustajien lukumäärän nostamista ja oman käännösosaston antamista ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimelle.
Pidän tätä todellakin tarpeellisena, koska kuulimme oikeudellisia asioita käsittelevän valiokunnan vieraillessa Luxemburgissa, että yhteisöjen tuomioistuimella on tietenkin täysin automaattisesti, niin sanotusti Jumalan käskystä, etusija ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimeen nähden yhteisen käännöspalvelun käytössä, ja siksi usein tärkeitä asioita ei voida käsitellä riittävästi ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimessa.
Olen kuitenkin myös sitä mieltä, että uudistusten on mentävä pitemmälle kuin se, mitä päätämme nyt täällä parlamentissa.
Mielestäni on esimerkiksi harkitsemisen arvoista, että aloilla, joilla valmistelevia päätöksiä tekevät jo tuomioistuinten kaltaiset oikeusistuimen tuomarikollegiot tai yksittäiset tuomarit - mainitsen vain sanan Alicante (sisämarkkinoiden harmonisointivirasto) tai miten se onkin suunniteltu eurooppalaista virkamieslainsäädäntöä varten -, ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimesta tehdään mahdollisesti ylimmän oikeusasteen tuomioistuin ja sille luodaan tähän liittyen lopullinen toimivalta.
Katson myös, että meidän on todennäköisesti tehtävä jotakin niiden Euroopan komission suuntausten osalta, jotka koskevat kilpailupäätösten uudelleenkansallistamista ja kansalliselle tasolle hajauttamista.
Sen pohtiminen näyttää minusta tältä osin tarpeelliselta, koska nämä tapauksethan eivät tule sitten enää ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen käsiteltäväksi, vaan ne käsitellään päätöksinä, joilla pyydetään ennakkoratkaisua, yhteisöjen tuomioistuimessa.
Meidän tulisi harkita, miten selviämme tästä tilanteesta.
Kilpailuasioita koskevia päätöksiä, joilla pyydetään ennakkoratkaisua, tulisi ehkä olla mahdollista tehdä myös ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen erityisessä jaostossa.
Sen lisäksi on harkittava myös, onko sitten oikein - ja meillä oli juuri tapauksia, joissa parlamentin jäsenet tai myös poliittiset ryhmät ovat nostaneet kanteita Euroopan parlamenttia vastaan -, että sellaiset kysymykset kuuluvat ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen toimivaltaan, vaikka ne koskevat oikeastaan perustuslakikysymyksiä, ja nämä asiat kuuluvat loogisesti oikeastaan yhteisöjen tuomioistuimeen ja vähemmässä määrin ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimeen.
Viimeinen kohta: uskon myös, että OLAF tarvitsee oikeusvaltiollista valvontaa.
Tällä hetkellä OLAF on valvonnan osalta tyhjiössä ja voi tehdä, mitä haluaa.
Pidän tarpeellisena sitä, että OLAFia valvoo tuomioistuin.
Ainoa tuomioistuin, joka voi tehdä sen järkevällä tavalla, olisi ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuin.
Myös se olisi sysäys uudistusprosessin jatkamiselle.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa muiden tavoin onnittelemalla esittelijää tästä työstä.
Euroopan unioni on lakiin perustuva järjestelmä.
Sillä täytyy näin ollen olla tuomioistuinjärjestelmä lain täytäntöönpanoa varten.
Sitä paitsi, elleivät tuomioistuimet pysty käsittelemään asianmukaisesti ja pikaisesti niille annettua työmäärää, käy niin, kuten jäsen Palacio Vallelersundi jo huomautti ja kuten tiedämme, että liian myöhään saavutettu oikeus ei ole oikeutta lainkaan.
Tuomioistuimesta saatujen tietojen perusteella tilanne on nyt tämä, ja niissä viitataan toimiin, joihin voidaan ryhtyä nyt ongelman lievittämiseksi.
Kuten esittelijä Marinho kuitenkin huomautti, tarvitaan vielä enemmän, mutta se saa jäädä HVK:hon.
Oman maani mytologiassa puhutaan Brysselin kasvottomien byrokraattien vilisevistä laumoista, mutta siinä ei koskaan mainita yhteisön tuomarien lukumäärää.
Euroopan oikeusjärjestyksen huipulla heitä on alle kolme tusinaa - heitä tuskin on liikaa, kun ajatellaan heidän vastuullista tehtäväänsä Euroopan oikeusjärjestelmän ytimessä.
Heidän merkityksensä näkyy niissä poliittisissa seurauksissa, joita on ollut Ison-Britannian ja Ranskan välisen brittinaudanlihaa koskevan kiistan ratkaisun viivästymisestä. Viivästyminen on aiheuttanut maassani paljon suuttumusta ja turhautuneisuutta unionin riidanratkaisumenettelyjä kohtaan.
Kuten jotkut minua neuvoneet tahot uskovat, tätä on vain pahentanut Ranskan tuomioistuimissa sovellettu työjärjestys, jonka mukaan muiden kuin Ranskan kansalaisten on lähestulkoon mahdotonta ryhtyä oikeudenkäyntiin Ranskan hallitusta vastaan.
Ainakin sen katsotaan de facto olevan mahdotonta.
Tämä on erittäin valitettavasti aivan toisin kuin Yhdistyneen kuningaskunnan tuomioistuimissa, joissa espanjalaiskalastajat nostivat onnistuneesti kanteen Yhdistyneen kuningaskunnan hallitusta vastaan hyvinkin samantapaisessa tilanteessa.
Arvoisa puhemies, ensi silmäyksellä, prima facie, näyttää siltä, että Ranskan tapauksessa kyse on kansalaisuuden perusteella tapahtuvasta muiden EU-kansalaisten syrjinnästä, mikä on perussopimusten vastaista.
Haluaisin näin ollen pyytää komission jäsentä, joka ystävällisesti kommentoi edellisessä keskustelussa esittämiäni huomioita, tarkastelemaan tätä asiaa ja tiedottamaan parlamentille ja minulle havainnoistaan.
Olisin kiitollinen, jos komission jäsen voisi loppuhuomautuksissaan vahvistaa tekevänsä niin.
. (NL) Arvoisa puhemies, haluaisin vastata komission puheenjohtaja Prodin nimissä seuraavasti.
Komissio panee merkille kannan, jonka Euroopan parlamentti on tänään ottanut ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen ja yhteisöjen tuomioistuimen pyyntöön siitä, että yhtäältä tiettyjen kanteiden, jotka nyt kuuluvat yksinomaan yhteisöjen tuomioistuimen toimivaltaan, käsittely siirrettäisiin ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimelle, ja että toisaalta ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen tuomarien määrää lisättäisiin.
Haluaisin lisätä tähän, että kuuntelin komission nimissä hyvin kiinnostuneena perusteluja, joita täällä esitettiin hetki sitten, ja että ymmärrän hyvin huolestuneisuuden, joka on näiden perustelujen pohjana.
Huolestuneisuus on oikeutettua.
On sanottu useamman kerran, että oikeuden viivästyminen on oikeuden kieltämistä.
Komissio ymmärtää tällaisia näkemyksiä.
Tämän ajatuksen valossa haluaisin jatkaa vastaustani seuraavasti.
Kuten parlamenttinne tietää, komissio on vakuuttunut siitä, että ilman yhteisön oikeudellisten toimielinten perusteellista uudistamista on lyhyellä aikavälillä sellainen riski, että ne eivät enää kykene täyttämään tehtäväänsä asianmukaisten määräaikojen puitteissa.
Siksi komissio on myös pyytänyt asiantuntijaryhmältä neuvoja sellaisten uudistusten kokonaisuudesta, jotka voitaisiin toteuttaa, jotta yhteisöjen tuomioistuin ja ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuin kykenisivät tulevina vuosikymmeninä säilyttämään lainkäyttövaltansa laadun ja johdonmukaisuuden.
Komissio on tietoinen ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen pyynnöstä lisätä sen tuomarien määrää, mutta komissio on tällä hetkellä sitä mieltä, että ehdotettu toimivallan siirtäminen täytyy nähdä juuri mainitsemani tutkimuksen valossa.
Toisin sanoen, kun kyseinen tutkimus on aikanaan valmis, komissio antaa lausuntonsa mahdollisimman pikaisesti.
Kiitos, arvoisa komission jäsen.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 11.00.
Poikkeuksellinen rahoitusapu Kosovolle
Esityslistalla on seuraavana Brokin laatima ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0022/2000) poikkeuksellisen rahoitusavun myöntämisestä Kosovolle (KOM(1999) 598 - C5-0045/00 - 1999/0240(CNS)).
Minulle ilmoitettiin, että esittelijämme myöhästyy muutaman minuutin.
Ehdotan keskustelun välitöntä aloittamista.
Esittelijä ottaa siihen osaa ja käyttää puheenvuoron heti istuntoon saavuttuaan.
Näin ollen annan puheenvuoron nyt budjettivaliokunnan lausunnon valmistelija Bourlangesille.
Arvoisa puhemies, tämä asia on tärkeä ja kiireellinen, ja parlamentti, jolta komissio on pyytänyt ripeätä kannanottoa, on kantansa myös ilmoittanut, sillä meidän on nyt tiedostettava, että Kosovossa kuolee miehiä ja naisia jo yksistään alle 25 asteen pakkaseen ja että nuo ihmiset tekevät valtavasti ilmaista työtä minimitoimeentulon takaamiseksi.
Meiltä on siis pyydetty kiireellistä rahoitusapua, jonka me myös myönnämme.
Meiltä on pyydetty 35:ttä miljoonaa euroa.
Olemme yhtä mieltä tuon määrän myöntämisestä ja kehotamme komissiota suureen tarkkaavaisuuteen, jotta tuo rahasumma voidaan varata ja maksaa mahdollisimman nopeasti, kun päätös siitä on jo kerran tehty.
Kyse on makrotason rahoitusavusta.
Se on synnyttänyt kaikenlaisia reaktioita, sillä siinä ei noudateta niitä kultaisia sääntöjä, joiden mukaan rahoitusapua ei pidä myöntää jonkin hallinnon pönkittämiseen.
Me emme yhdy tähän mielipiteeseen.
Me katsomme, että on elintärkeää edistää Kosovon hallinnon muodostamista ja että suoran avun myöntäminen tuon alueen julkiselle sektorille ei ole ollenkaan järjetöntä.
Tällaisesta toiminnasta olisi kenties ollut hyötyä myös Venäjän rappeutumisen ehkäisemiseksi 1990-luvulla.
Toinen tärkeä kysymys on se, että meiltä on pyydetty apua, että rahoittajat ovat sitoutuneet avun myöntämiseen ja että olemme ilmeisesti ainoita, jotka ovat suostuneet maksumiehiksi.
Muut eivät ole siihen suostuneet.
Vaadimmekin, että tällaisesta yksipuolisesta rahoitusavun anelusta tulisi loppu.
Toivomme, että komissio sitoutuisi meidän ehdottamiimme tarkistuksiin aiheesta.
Toivoisimme, että rahoitusavun myöntäminen sidottaisiin kokonaisuudessaan muiden rahoittajien myöntämän avun mobilisointiin.
Emme toivo tätä sen vuoksi, että haluaisimme vähentää omaa rahoitusapuamme Kosovolle tai pihistellä siinä, vaan päinvastoin sen vuoksi, että muiden rahoittajien apu voisi täydentää omaamme.
Näin ollen on ehdotettu kahdessa erässä myönnettävää apua, jonka toinen erä maksetaan heti, kun rahoittajat ovat ilmaisseet olevansa siihen valmiita.
Näin ollen esitämmekin komissiolle kolme vaatimusta.
Ensinnäkin vaadimme, että komissio toimittaa meille säännöllisesti luettelon muiden rahoittajien myöntämistä avustuksista ja niiden määrästä.
Haluamme nimittäin olla perillä muiden rahoittajien samanaikaisesti meidän kanssamme maksamista avustuksista.
Toiseksi haluamme saada tarkan selvityksen tarjouspyynnöistä sekä niiden ratkeamista koskevista aikatauluista.
Meille on talousarviomenettelyn kuluessa kerrottu, että Kosovolle myönnettävä apu olisi kiireesti hyväksyttävä, mutta meidän tietojemme mukaan yhtäkään tarjouspyyntöä ei ole vielä tähän päivään mennessä julkaistu tai pantu vireille.
Tämä on vakavaa, sillä se hidastuttaa koko Kosovon jälleenrakennusprosessia.
Lopuksi sanoisin edellä mainitun perusteella, että haluamme, että komissio tiedottaisi erittäin säännöllisesti, kuukausittain, budjettivaliokunnalle avustuserien täytäntöönpanon vaiheista.
Olemme saaneet komissiolta asiakirjoja, joista kiinteät maksusitoumukset käyvät ilmi.
Emme kaipaa kiinteitä, vaan lyhyen aikavälin maksusitoumuksia, ja meidän on oltava perillä tosiasiallisesti maksetuista sekä erityisesti maksamattomista eristä.
Kosovo on jo saanut kärsiä aivan liian paljon avustusten myöhästelystä.
Arvoisa puhemies, kun puhumme tänään Kosovosta, minkä olemmekin tehneet jo useita kertoja, meidän tulisi tehdä kerrankin myös tiliä siitä, mitä Kosovossa on jo tehty vai onko jotain ylipäätään jo tehty.
Muutamia pieniä askelia tiellä kohti normaalia tilannetta on jo tehty, ja ne haluttaisiin luetella vähintäänkin kerran sellaisen keskustelun yhteydessä.
9. helmikuuta lähtien kokoontuu niin sanottu väliaikainen neuvosto - siitä käytetään nimeä Kosovo Transitional Council -, jossa ovat edustettuina sekä poliittiset puolueet, vähemmistöt että kansalaisyhteiskunta ja jonka on tavallaan tarkoitus olla väliaikainen parlamentti.
Tämä on hyvä asia, ja pidämme sitä myönteisenä, mutta olen sitä mieltä, että heille on annettava myös väline ja strategiasuunnitelma sitä varten, mitä heidän on oikeastaan määrä valmistella, sillä vaalit on suunniteltu pidettäväksi syksyllä.
Kukaan ei oikein tiedä, mihin tulokseen nämä vaalit johtavat ja minkälainen parlamentti niiden seurauksena syntyy.
Kukaan ei tiedä, mitä toimivaltuuksia tällä parlamentilla on määrä olla UNMIK:hon nähden.
On siis olemassa hyvin monia asioita, joita emme voi arvioida ennakolta, joista emme saa tietoa ja joita toiset eivät voi todennäköisesti myöskään luokitella kunnolla.
Juuri albaaneilla, jotka sidotaan nyt päätöksentekoon tässä väliaikaisessa neuvostossa, pitäisi olla oikeastaan hieman enemmän käsitystä siitä, mikä heitä odottaa.
Taloudellisen työn ja jälleenrakentamisen ohella on ajateltava ehdottomasti myös serbien, albaanien ja muiden vähemmistöjen - erityisesti myös romanien - välisen rinnakkaiselon luomista tässä maassa, jotta matkalla kohti rinnakkaiseloa voidaan joskus lähitulevaisuudessa toivottavasti tehdä myös sovinto.
Haluan luetella vielä kerran, mitä tosiasiallisia asioita on jo olemassa, joista voimme olla iloisia.
Hallinnon alalla toimii nyt 34 verotarkastajaa.
Se on jotain suurenmoista!
Ihmisiä ohjataan nyt maksamaan veronsa myös siellä, sillä pitkällä aikavälillä ei voi käydä päinsä, että kaikki riippuu vain EU:n ja muiden rahoittajien kukkarosta. Myös tällä alalla on saatava jotain aikaan maan omien mahdollisuuksien nojalla.
Lisäksi on todettava, että 19 departementista jo neljällä on hallinnollinen johto, mikä on myös edistystä siihen verrattuna, mitä meillä on ollut siellä tähän asti.
Meillä on lisäksi jotakin, joka on hyvin tärkeää oikeusvaltion kannalta ja jota haluamme rakentaa.
Meillä on 130 tuomaria ja syyttäjää, jotka ovat tällä välin vannoneet valansa ja voivat aloittaa työnsä käyttääkseen Kosovossa oikeutta, rikastuttaakseen myös hieman suvaitsevaisuuden kulttuuria ja päästäkseen tietysti myös ainakin rikollisten jäljille ja voidakseen antaa sitten myös tuomioita.
Se, mikä on myös hyvä asia ja mistä haluaisin muistuttaa, on se tosiasia, että vanha UCK on nyt sidottu tämän maan jälleenrakentamiseen.
Mielestäni se on hyvä asia.
Yhdyn täysin siihen, mitä talous- ja raha-asioiden valiokunta sanoi rahoituksen osalta, ja meidän on mielestäni muistutettava komissiota, että sen on todellakin kiirehdittävä sitä, että muut rahoittajat maksavat viimeinkin oman osuutensa.
Komissio ei voi maksaa kaikkea.
Sen toimivaltaan Kosovossa kuuluu jälleenrakentaminen, neljäs pilari, mutta se ei voi huolehtia jatkuvasti myös YK:n pääsihteerin erityisedustaja Kouchnerin juoksevista kuluista.
Se voidaan tehdä kerran tai kaksi, mutta olen sitä mieltä, että YK:n rahoittajien on annettava myös oma panoksensa, ja tältä osin on olemassa hyvin suuri aukko, jota ei ole täytetty ja jota me emme voi täyttää.
Meillä on suuri tehtävä jälleenrakentamisessa, se on meidän tehtävämme, ja tämän tehtävän täyttämisen mukaan me tulemme tekemään arviomme!
Arvoisa puhemies, haluaisin tehdä joitakin tarkennuksia.
Keskustelussa on aina se vaara, että me puhujat toistamme paljon toistemme sanoja.
Haluaisin kuitenkin keskittyä neljään kohtaan.
Ensinnäkin haluaisin tehdä erittäin selväksi sen, että unioni on Kosovon jälleenrakentamisen tärkein rahoittaja.
Haluaisin sanoa rouva Albrightille, että näin olemme lukeneet viime aikoina lehdistä ja että numerot eivät valehtele.
Tämä on tehtävä selväksi, vaikka sitä ei haluttaisikaan myöntää.
Perustuen IMF:n laatimaan selvitykseen, jossa arvioidaan, että jälleenrakentamiseen tarvitaan vielä 115 miljoonaa, unioni on päättänyt myöntää Kosovon jälleenrakentamiseen 35 miljoonaa euroa lisää makrotaloudellisena apuna.
Haluaisin sanoa parlamentin jäsen Packille, että olen täysin samaa mieltä hänen kanssaan siitä, että komission pitäisi kannustaa muita rahoittajia noudattamaan sitoumuksiaan.
Haluan myös sanoa olevani todella syvästi huolissani joidenkin ministerien viimeisimmässä Ecofin-neuvostossa antamasta lausunnosta, jonka perusteella puheenjohtajavaltio Portugalin ensisijaiseksi tavoitteeksi halutaan asettaa se, että Berliinissä sovittuja rahoitusnäkymiä ei missään tapauksessa muutettaisi.
Tämä asettaa kyseenalaiseksi sen sopimuksen, johon parlamentti pääsi joulukuussa neuvoston kanssa suurella vaivalla ja jonka mukaan rahoitusnäkymiä tarpeen vaatiessa tarkistettaisiin, kun komissio esittelee monivuotisen jälleenrakennusohjelman.
Vetoan nyt näihin ministereihin, jotta he eivät kyseenalaistaisi tätä sopimusta, johon oli todellakin vaikea päästä.
Iloisena siitä, että komission jäsen Solbes on tänä iltana paikalla, haluaisin pyytää komissiota esittämään meille ajoissa tämän monivuotisen rahoitusohjelman ja sitä koskevan kertomuksen, kuten parlamentti on pyytänyt, jotta se voitaisiin ottaa huomioon seuraavaa talousarvioesitystä laadittaessa, kuten meille on luvattu.
Lopuksi haluan korostaa sitä, että vaikka olemmekin nyt päättäneet 35 miljoonan euron summasta, tiedämme, että se on vain ensiapua ja että se ei ole tarpeeksi, sillä meidän pitäisi päästä mahdollisimman pian sopimukseen monivuotisesta jälleenrakennusohjelmasta, jota Kosovo kipeästi tarvitsee.
- (DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pyydän antamaan myöhästymiseni anteeksi, mutta tämänpäiväisellä esityslistalla on edelleen, herra paratkoon, tämä toinen poliittinen aihe.
Ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunta suosittelee teille näiden 35 miljoonan myöntämistä, ja tämä suositus annetaan, koska tämä raha voi todellakin auttaa asianomaisia ihmisiä.
Se, mikä antaa meille kritisoimisen aihetta, ei ole niin merkittävää, että haluaisimme siksi evätä avun kosovolaisilta.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että unohtaisimme kritiikin siltä osin.
Me olisimme menettelyssämme tietysti jo paljon pitemmällä, jos neuvoston hallinto ei olisi unohtanut tiedottaa Euroopan unionille ajoissa ja toimittaa asiakirjat virallisesti.
Vain siten me olisimme voineet käydä todella järkeviä ja syvällisiä neuvotteluja.
Pyydän hallintoa huolehtimaan siitä, että tämä ei voi toistua enää jatkossa.
Vain asianomaisten ihmisten vuoksi olemme valmiita luopumaan omien johtopäätöstemme tekemisestä.
Meidän on kuitenkin huolehdittava siitä, että otamme tältä osin käyttöön tiettyjä ehtoja.
Yksi ehto on, että raha annetaan sinne, missä sitä käytetään mielekkäästi, eikä niille, jotka voivat käyttää tätä rahaa pyrkiäkseen mahdollisesti sen avulla toisenlaisiin tavoitteisiin, eli tämän rahan tulisi mennä todellakin YK:n pääsihteerin erityisedustaja Kouchnerin toimivaltaan eikä muille aloille.
Toiseksi vaikka komissio ja neuvosto omaksuvat tältä osin erilaisen kannan, koska ne näkevät alueella realistisia ongelmia, olemme sitä mieltä, että muiden rahoittajien on myös noudatettava tekemiään sitoumuksia.
Tämä on tehtävä, joka kuuluu Yhdistyneiden Kansakuntien toimivaltaan, eikä voi olla niin, että vain Euroopan unioni noudattaa sitoumuksiaan!
Muiden rahoittajamaiden on noudatettava nyt sitoumuksiaan samalla tavalla asianomaisten ihmisten etujen nimissä.
Tämä johtaa minut siihen, että meidän on käsiteltävä jatkossa tätä kysymystä yleisesti vielä paljon pontevammin eikä vain tämän konkreettisen projektin yhteydessä, vaan Etelä-Euroopan koko kehityksen ja sinne myönnettävän avun yhteydessä.
Tämä on puolestaan esimerkki siitä, että Euroopan unioni on valmis auttamaan ja antamaan rahaa, mutta poliittinen johto on tältä osin epäyhtenäinen.
Meillä on niin monia koordinaattoreita, jotka ovat vastuussa niin monille työnantajille, että meidän on pian asetettava koordinaattoreille oma koordinaattori.
Olisi kuitenkin ehkä parempi, jos Euroopan unionin ja muiden instituutioiden - ETYJistä YK:hon - asiasta vastaavat tahot kokoontuisivat kerran ottaakseen käyttöön yhtenäisen ja koordinoidun menettelyn sekä harkitakseen, miten alueen ihmisiä voidaan todellakin auttaa.
Tiedän, että komissiossa pohditaan kiihkeästi tämän saavuttamista, mutta jos Euroopan unioni tekee suurimman osan työstä, sen tulisi myös johtaa toimintaa alueella ja toteuttaa sitä yhdenmukaisesti, jotta alueen ihmisiä voidaan todellakin auttaa.
Siinä ei ole mitään mieltä, että me ylläpidämme tältä osin mieluummin eri kansainvälisten laitosten ja ryhmittymien välistä kilpailua kuin käytämme voimia todellakin ihmisten auttamiseen paikan päällä!
Kun näen, että vakaussopimuksen rahoitusta käsittelevää kokousta lykätään yhä edemmäs, tällä kertaa maaliskuun loppuun, ettei kukaan tiedä, mitä projekteja sen takana tosiaankin on, eikä voida nähdä, millä tavalla näitä projekteja voidaan todellakin toteuttaa, vaan järjestetään yhä vain uusia lehdistötilaisuuksia, silloin tämä ei tunnu olevan se tapa, jolla voimme aikaansaada rauhaa ja ihmisten välisen sovinnon tällä Euroopan alueella!
Tästä syystä, hyvä komissio, hyvä neuvoston puheenjohtaja, me haluaisimme käyttää tätä myös tilaisuutena vaatia teitä tekemään tämä poliittinen aloite, jotta me emme joudu jälleen sellaiseen hätätilanteeseen, jossa meidän on palautettava maksukyky kuukauden lopussa, vaan jotta voidaan luoda tälle alueelle annettavaa apua koskeva pitkäaikainen strategia.
Toivon, että te noudatatte siinä yhteydessä viimeinkin poliittisia sitoumuksianne eikä tilanne jatku sellaisena kuin olemme kokeneet sen viimeisten kuukausien aikana!
Arvoisa puhemies, kun Pohjois-Atlantin liitto NATO aloitti pommitukset Kosovossa, sen tavoitteena oli palauttaa Kosovon alueelle olot, joissa ihmiset, jotka halusivat jäädä sinne tai palata sinne, voisivat elää siellä omien juuriensa ja oman kulttuurinsa mukaisella tavalla.
Tuon tavoitteen takia Kosovossa on yhä NATOn joukkoja.
Kuuntelin eilen tyytyväisenä KFOR-joukkojen komentajan haastattelua, jossa hän totesi Kosovon olojen vähitellen paranevan ja että erityisesti turvallisuuteen vaikuttava rikollisuuden määrä on palautunut siedettävälle tasolle.
Edellä mainittuun tavoitteeseen pyrkivät, Kosovossa itse paikan päällä Eurooppaa edustavat työntekijät tarkoitan erityisesti YK:n pääsihteerin erityisedustajaa ovat epätoivon partaalla juuri sen vuoksi, että olojen parannuttua Kosovosta puhutaan vähemmän ja että kiireellisen avun tarve ei olisikaan enää niin ilmeinen.
Meidän on ponnisteltava sen eteen, että kauppatavarat alkavat virrata Kosovon alueelle ja yleisestikin kaikkialle Balkanin alueelle sen jälkeen, kun sotaherrat ovat sieltä poistuneet.
On siis oikein sanoa, että talousapu on tässä mielessä todellakin tärkeä osa niitä toimintamahdollisuuksia, joita luodaan Kosovossa itse paikan päällä työskenteleville.
Yhdyn Doris Packin täällä antamaan julistukseen ja korostan, että meidän Euroopan parlamentin jäsenten on pidettävä kiinni siitä, että hoidamme vastuumme tässä asiassa, tosin vaadimme luonnollisesti muilta samaa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin kiittää aluksi mietinnön esittelijää, kollega Brokia, lämpimästi hänen mietinnöstään.
Jos neuvosto olisi työskennellyt yhtä ripeästi kuin kollega Brok, me olisimme todellakin jo paljon pitemmällä.
Neuvoston laiminlyönti on todellakin valitettavaa!
Esittelijä ja hänen mietintönsä ottavat oikein lähtökohdakseen sen, että meidän tulee ja on annettava apua nopeasti, mutta ne lähtevät myös perustellusti siitä, että me emme anna apua rajattomasti emmekä mielivaltaisesti.
Haluaisin viitata tässä yhteydessä erityisesti tarkistusehdotukseen 5, jossa pidetään hyvin selkeästi kiinni siitä, että poikkeuksellisen rahoitusavun varoista voidaan ja saadaan rahoittaa vain sellaisia Kosovon budjettitarpeita, jotka aiheutuvat julkisista, puolijulkisista, kunnallisista tai muista hallintoelimistä ja instituutioista, joita UNMIK valvoo suoraan tai välillisesti.
On oltava selvää, arvoisa komission jäsen, että me tuemme UNMIK:ta ja Yhdistyneiden Kansakuntien asettamia laitoksia, erityisesti tietysti neljättä pilaria, eikä sellainen voi käydä päinsä, että me tuemme Kosovossa kehittyneitä ja siellä edelleen olemassa olevia rinnakkaisia rakenteita.
Mitä tällä rahalla pitäisi tehdä?
Haluaisin viitata erityisesti ihmisoikeuksiin.
Länsi on taistellut Kosovossa ihmisoikeuksien puolesta.
Mitä Kosovossa tapahtuu nyt? Serbien mittavat karkoitustoimet pystyttiin lopettamaan, mutta lähes päivittäin tapahtuu tuomittavia tapauksia, kun ihmisiä tapetaan ja estetään elämästä alueella ja elämästä siten kuin he haluavat elää.
Serbeihin, romaneihin ja bosnialaisiin kohdistuvat hyökkäykset ovat jokapäiväisiä, mutta myös albaaneja vastaan hyökätään edelleen.
Mietintö hätkähdytti oikeastaan minua, kun siinä todettiin, että eräs albaanilääkäri, jolla on ollut varsin todennäköisesti suuria vaikeuksia työskennellessään Mitrovican serbiosassa sijaitsevassa sairaalassa, luopui lopulta auttamasta kansaansa tässä sairaalassa, koska hänen henkeään uhattiin toistuvasti.
Nämä ovat tapauksia ja tilanteita, joita me emme voi sulattaa.
Olen kuullut - pitääkö se paikkansa vai ei, sitä en tiedä -, että serbit ylläpitävät edelleen jopa kaivosta Kosovon serbiosassa.
On olemassa ainakin huhuja siitä, että serbien miliisi toimii edelleen aktiivisesti.
Minulle on toisarvoista, onko kyseessä serbi, romani, bosnialainen tai albaani, jota uhataan tai joka tapetaan Kosovossa.
Minulle on toisarvoista, kuka pyrkii Kosovon jakamiseen ja erottamiseen.
Ratkaisevaa minusta on se, että ne elimet, joita me rahoitamme, saavuttavat sen, minkä me haluamme saavuttaa, nimittäin monikansallisen ja rinnakkaiselon Kosovon.
Me tarvitsemme lisää poliiseja, sillä heitä ei ole käytettävissä läheskään riittävästi.
Me tarvitsemme riippumattoman oikeuslaitoksen - jonka luominen on melko varmasti vaikeaa - ja me tarvitsemme myös varoja ihmisoikeuksista vastaavaa komissaaria varten.
Kaiken tämän on tapahduttava ja vieläpä nopeasti.
Jos me emme anna apua nopeasti, tilanne pahenee, ja uusia konflikteja ja kriisitilanteita voi syntyä.
Siksi on mielestäni oikein, että olemme toimineet nopeasti, tunnustaneet avun kiireellisyyden ja myönnämme siihen tarvittavat varat.
Me haluamme kuitenkin nähdä tekoja ja me haluamme nähdä Kosovossa myös myönteisiä tuloksia, ja pyydänkin komissiota huolehtimaan siitä, että näitä varoja myös käytetään menestyksekkäästi erityisesti poliisivoimien kehittämiseen ja oikeuslaitoksen rakentamiseen.
Arvoisa puhemies, ensinnäkin paljon kiitoksia parlamentin jäsenille ja erityisesti esittelijälle siitä, että he ovat käsitelleet tätä asiaa niin ripeästi.
Voimme aivan varmasti vapauttaa Kosovolle myönnettävät varat nopeasti ja vastata näin sekä Swobodan että Packin meille esittämiin huolenaiheisiin.
Tämän illan keskustelussa on mielestäni tullut esiin kolme tärkeää huolenaihetta.
Ensinnäkin, vaikka edistystä onkin tapahtunut paljon, ja tässä yhteydessä voisimme viitata erityisesti tullihallintoon, pankkilaitosten hallintoon ja verohallintoon, on totta, että meidän on jatkettava eteenpäin.
Eteenpäin ja mitä rahoittaaksemme?
Tämä on ensimmäinen asia, josta olemme jossakin määrin eri mieltä.
Joissakin tarkistuksissa ehdotatte, että olisi määriteltävä tarkemmin minkälaisia hallintoelimiä unionin varoista rahoitetaan. Esimerkiksi tarkistuksissa 3 ja 5.
Kaikesta huolimatta meidän näkemyksemme on se, että kummassakin tapauksessa olisi Yhdistyneiden Kansakuntien siviilihallinnolle jätettävä enemmän toiminnanvapautta, sillä se tuntee paikallisen todellisuuden meitä paremmin.
Olemme sitä mieltä, että jos määrittelemme ennalta ne tahot, joihin rahoitus pitäisi kohdistaa, se synnyttäisi lisää käytännön ongelmia.
Meidän on todellakin luotettava niihin, jotka voivat tehdä tiettyjä päätöksiä paikan päällä paremmin kuin me.
Toinen huolenaihe, johon myös jotkut teistä ovat yhtyneet Bourlanges toi sen ensimmäisenä esille, mutta muutamat muut ovat myös toistaneet sitä , liittyy siihen, mitä muiden rahoittajien osalta tapahtuu.
Antaako komissio liikaa rahoitusta samalla kun muut taas eivät hoida osuuttaan yhteisrahoituksesta?
Jotkin mietinnön tarkistuksista ovat tämänsuuntaisia, esimerkiksi tarkistukset 1, 2 ja 4.
Sanoisin parlamentin jäsen Bourlangesille ja niille, jotka ovat tuoneet tämän asian esille, että suurin ongelma ei liity tähän ajatukseen, josta me kaikki olemme ehdottomasti samaa mieltä.
Suurin ongelma on siinä, että tällä hetkellä taakan jakaminen eri rahoittajien kesken perustuu todellakin korkean tason hallintoryhmän lausuntoihin, mutta myös se on totta, etteivät ne ole laillisesti sitovia, että kyse on vain poliittisesta sopimuksesta.
Tämän vuoksi pyytäisimme, ja olemme ilmoittaneet siitä myös Brokille, että tarkistuksen 1 hyväksymme kyllä siihen sisältyvän ajatuksen sanamuotoa muutettaisiin siten, ettei siinä asetettaisi ehtoja yhteisön rahoituksen myöntämiselle.
Kommentoisin myös hieman tarkistusta 2, jota myös pidämme hyväksyttävänä, jos sitä muutetaan vähän, sillä sisällön osalta se on mielestämme moitteeton.
Sama koskee jossakin määrin myös tarkistusta 4.
Tämän osalta voimme kenties antaa Bourlangesille vähän tyydyttävämmän vastauksen.
Neuvoston kanssa on jo keskusteltu siitä, että se sisällyttäisi päätökseensä komission julkilausuman, jossa nämä ehdot vahvistettaisiin.
Ehdotamme tarkalleen ottaen sitä, että toisen erän osalta täsmällinen summa ja se ajankohta, jolloin toinen erä maksetaan, päätetään Kosovon ulkoisten rahoitustarpeiden ja muiden kahdenvälisten rahoittajien osuuden perusteella.
Toisin sanoen, emme aseta ehtoja, tai ajattelemme niin, että on tehokkaampaa olla asettamatta ehtoja alusta lähtien, mutta asetamme kuitenkin ehdot mahdollisen toisen erän maksua varten.
Näin ollen meillä ei olisi ongelmia toimia välittömästi, emme aiheuttaisi ongelmia Kosovon kansalle, mutta pakottaisimme kuitenkin muut rahoittajat maksamaan oman osuutensa kuten mekin teemme.
Parlamentin jäsen Dührkop toi esiin kolmannen ongelman, joka koskee monivuotisia ohjelmia.
Haluaisin muistuttaa siitä, että hankkeet ovat monivuotisia.
Ohjelmissa on tietenkin otettava huomioon vuotuiset rahoitusosuudet.
Lopuksi kommentoisin hieman meille esitettyjä toiveita lisätiedon tarjoamisesta.
Toisaalta meiltä on pyydetty toimittamaan parlamentille tietoja tarjouskilpailujen etenemisestä, ja tämän osalta voisin sanoa, että viime viikolla komissio jo antoi parlamentin budjettivaliokunnalle selvityksen viimeisimmistä sopimuksista ja suoritetuista maksuista sen jälkeen kun työryhmä oli aloittanut toimintansa Kosovossa.
Komissio voi jatkossakin sitoutua tiedottamaan säännöllisesti parlamentille julistettavista tarjouskilpailuista.
Toivomme, että niistä tiedotettaisiin myös Internetissä, jotta toiminta olisi tässä asiassa mahdollisimman avointa.
Toinen asia, jota haluaisin kommentoida, liittyy muuhun tietoon, jota parlamentti voi pitää tärkeänä makrotaloudellisen rahoitusavun toteutumisen kannalta.
Tämän osalta ilmoitan teille myös, että komissio on valmis tiedottamaan makrotaloudelliseen apuun liittyvistä erilaisista toimeenpantavista suunnitelmista niiden parlamentin valiokuntien puheenjohtajille, joita tämä asia koskee, säännöllisesti ja luottamuksellisesti, jos välitettävän tiedon luonne sitä edellyttää.
Paljon kiitoksia, hyvät parlamentin jäsenet, ja toivottavasti voimme neuvoston lopullisen päätöksen avulla vapauttaa nämä varat ja toteuttaa myönteisiä toimia, mikä antaa meille mahdollisuuden jatkaa kaikkien tärkeitä ponnistuksia Kosovossa sen yhteiselon ja rauhan tilan saavuttamiseksi, jota me kaikki toivomme.
Arvoisa puhemies, olen tyytyväinen parlamentin, erityisesti budjettivaliokunnan, ja komission välisten näkökantojen lähenemisestä, ja omasta puolestamme vakuutamme, että pidämme aina kiinni tapaamisista, jotta voimme auttaa komissiota sen tehtävien toteuttamisessa.
Komission jäsentä kuunneltuani tunnen kuitenkin jonkin verran huolta komission yksiköiden budjettivaliokunnassa tekemistä sitoumuksista.
Komission yksiköiden ja budjettivaliokunnan välillä sovittiin selväsanaisesti en ota kantaa siihen, onko tämä hyvä vai huono asia, mutta sopimus tehtiin joka tapauksessa siitä, että tarkistuksista 4 ja 7 vallitsee yksimielisyys.
Toisin sanoen yksimielisyys kohdistui ajatukseen, että makrotason rahoitusavun toisen erän mobilisoinnin ja täytäntöönpanon edellytyksenä on se, että muut rahoittajat noudattavat sitä ennen sitoumuksiaan.
Komission jäsen Solbesia kuunnellessa saa kuitenkin käsityksen, että tuo sitoumus olisi syytä panna täytäntöön harkinnanvaraisesti.
Arvoisa komission jäsen, sopimus on sopimus.
Vahvistatteko yksikkönne budjettivaliokunnassa tekemän sopimuksen vai ette, vai luovutteko te edellä mainitusta edellytyksestä, mikä olisi tulkittavissa siten, että rikotte meille tekemänne sitoumuksen?
Vastaan ei, hyvä jäsen Bourlanges, sillä tässä on käsittääkseni juuri ongelman ydin.
Ongelma on nimittäin se, minkä muodon annamme hyväksymällemme kompromissille.
Minähän olen ehdottanut teille sanon sen uudelleen , että komissio antaisi neuvoston päätökseen sisältyvän julkilausuman, jonka sisältö olisi pääpiirteissään seuraava:
Toisen avustuserän tarkasta suuruudesta ja täytäntöönpanoajankohdasta päätetään aikanaan siten, että päätöksessä otetaan huomioon Kosovon ulkoisten rahoitustarpeiden muutokset sekä muilta rahoittajilta peräisin oleva apu.
(FR) Tällä tavoin noudatamme käsittääkseni kaikkia sitoumuksiamme.
Pyydän komissiolta ainoastaan sitä, että se tiedottaisi budjettivaliokunnalle ennen kuin toinen avustuserä pannaan täytäntöön.
Ilman muuta teemme niin.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 11.00.
Altener
Esityslistalla on seuraavana Langenin laatima parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0011/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi monivuotisesta ohjelmasta uusiutuvien energialähteiden käytön edistämiseksi yhteisössä (Altener) (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)).
Arvoisa puhemies, kiitän Langenia - vaikkei hän itse ole täällä paikallakaan -, työstä jonka hän on tehnyt ohjelman läpiviemiseksi niin parlamentissa kuin neuvostossakin.
Projekti on ollut pitkä ja hankala.
Uusiutuvien energialähteiden käyttöä kartoittavaan tutkimukseen tulee jatkossakin panostaa erityisen paljon.
Vaikka uudessa direktiivissä on paljon hyvää, on siinä kuitenkin myös puutteita.
Esimerkki tästä on turpeenkäyttö.
Turvetta ei saa luokitella samaan ryhmään fossiilisten polttoaineiden kanssa.
Mikäli turvetta ei voida suoraan luokitella uusiutuvaksi, ei-fossiiliseksi energialähteeksi, pitää se määritellä omaksi luokakseen erityisesti ympäristöverotusta silmällä pitäen.
Ei ole oikein, että turvetta arvioidaan samoilla mittareilla kuin esimerkiksi kivihiiltä.
Uusiutuvien energialähteiden kehittäminen on osaratkaisu unionin tuontienergiariippuvuuden lopettamiseksi.
Tutkimuksella on erityisen suuri merkitys myös EU:n seuraavan laajentumiskierroksen kannalta.
Riippuvuus tuontienergiasta koskettaa kaikkein pahiten juuri useita Itä-Euroopan maita, joiden talousrakenteet kärsivät yhä neuvosto-ajan luomasta riippuvuudesta venäläisestä energiasta.
EU:n tulee pitää kiinni Kioton ilmastosopimuksesta.
Olemmehan kaikki huolissamme ympäristöstä ja lastemme tulevaisuudesta.
Uusiutuvien energialähteiden osuutta kokonaisenergiatuotannosta tulee lisätä, mutta se on tehtävä myös järkevästi.
Meidän tulee muistaa, että perusenergiatuotantoamme emme pysty vielä pitkään aikaan rakentamaan uusiutuvien energialähteiden varaan.
Siihen tarvitaan ilmastoa säästävää energiaa, ydinvoimaa.
Arvoisa puhemies, PSE-ryhmän puolesta pidän myönteisenä sitä, että olemme päässeet päätökseen Altener II -ohjelmaa koskevassa sovittelumenettelyssä.
Haluaisin kuitenkin kiittää aluksi lämpimästi esittelijää, kollega Langenia, hänen tässä mietinnössä tekemästään erittäin hyvästä työstä.
Haluaisin kiittää myös sovittelukomiteavaltuuskunnan puheenjohtajaa, kollega Provania.
Sillä kuten jäsen Langen jo sanoi, sovittelukomiteassa käytiin asiasta todella kovaa kamppailua.
Me voimme kuitenkin todeta nyt, että myös Euroopan parlamentin käsiala näkyy ehdottomasti hyvin selvästi sovittelumenettelyn lopputuloksessa.
Jäsen Langen viittasi siihen, että sovittelumenettelyssä hyväksyttiin lukuisia parlamentin sisällöllisiä kohtia ja vaatimuksia, ja tärkeimmässä kysymyksessä, josta parlamentti oli eri mieltä neuvoston kanssa, eli tämän monivuotisen ohjelman, jonka tavoitteena on uusiutuvien energialähteiden edistäminen yhteisössä, määrärahojen osalta saatoimme - kuten jo sanottiin - tulla neuvoston kanssa sentään melkein puolitiehen.
Se ei ole tyydyttävää, sen haluan sanoa myös erittäin selvästi.
Me hyväksyimme kuitenkin tämän kompromissin, koska meille oli tärkeää, että tämä ohjelma voidaan aloittaa nyt todellakin nopeasti.
Sillä uusiutuvien energialähteiden osuuden energiankulutuksesta on määrä kaksinkertaistua vähintään 12 prosenttiin seuraavien vuosien aikana.
Se on Euroopan unionin julistettu tavoite.
Siinä yhteydessä Altener-ohjelma on todellakin avainasemassa ainoana EU-ohjelmana, jonka yksinomainen tavoite on uusiutuvien energialähteiden edistäminen.
Tällä uudella viisivuotisohjelmalla on ensinnäkin laajennettava Altener I -ohjelman toimia.
Siihen kuuluvat muun muassa uusiutuvien energialähteiden alalla toimivien välisen tiedon- ja kokemustenvaihdon syventäminen, paikallisten ja alueellisten energiajärjestöjen kehittäminen sekä uusien verkkojen rakentaminen ja jo olemassa olevien tukeminen. Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä.
Erityisen tärkeitä Altener II -ohjelmassa ovat kuitenkin - minun mielestäni - uudet toimet, joilla helpotetaan uusiutuvien energialähteiden pääsyä markkinoille sekä toteutetaan, seurataan ja valvotaan yhteisöstrategiaa ja yhteisön toimintasuunnitelmaa.
Meillä on nyt käytettävissä komission asiasta vastaavien yksikköjen käynnistyskampanjaa koskeva asiakirja, joka on olennainen osa tätä yhteisöstrategiaa.
Siinä on suunniteltu kaikkien uusiutuvien energialähteiden olennaisten alojen edistäminen.
Tämän Altener-ohjelman on todellakin myötäiltävä ja tuettava tätä kampanjaa.
Tämän kampanjan kokonaisinvestointikustannukset on arvioitu noin 30 miljardiksi euroksi.
75 - 80 prosenttia tästä summasta on määrä tulla yksityisistä rahoituslähteistä, minkä lisäksi tulevat jäsenvaltioiden ja alueiden julkiset varat.
Tältä osin Altener-ohjelma voi todellakin antaa tärkeitä uusia sysäyksiä investoinneille, helpottaa investointeja ja auttaa meitä saavuttamaan todellakin tavoitteemme ympäristönsuojelun, talouden ja uusien työpaikkojen hengessä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, minäkin haluan kiittää herra Langenia hyvästä työstä tämän tärkeän aiheen parissa.
Sovittelukomitean esittämä Altener-ohjelmaa koskevan sovittelun lopputulos on vaikeiden vaiheiden jälkeen vähintäänkin tyydyttävä.
Suurin osa parlamentin tarkistuksista on otettu huomioon ja myönteisenä asiana on todettava ohjelman rahoitusmäärän nostaminen 77 miljoonaan euroon.
Uusiutuvan energian käytön lisäämisessä unionilla on kunnianhimoiset tavoitteet.
Näihin tavoitteisiin nähden määräraha on kuitenkin erittäin pieni.
Se on käytettävä pilottihankkeisiin, tutkimukseen, tietojenvaihtoon ja myös asenteiden muokkaamiseen myönteiseksi uusiutuvan energian käytölle.
Päävastuu uusiutuvien energialähteiden käytön lisäämisessä on jäsenvaltioiden harteilla.
Toivottavasti tämä ohjelma herättää jäsenvaltiot toimimaan päättäväisesti uusiutuvan energian käytön lisäämiseksi.
Mutta tulevaisuudessa myös unionin on lisättävä omaa panostaan uusiutuvan energian käytön edistämiseksi ja varmistettava, että uusiutuva energia pääsee esteettä markkinoille.
Uusiutuvan energian käytön edistäminen on erityisen tärkeää ympäristön kannalta.
Unioni ei voi saavuttaa ympäristötavoitteitaan, ellei uusiutuvien energialähteiden käyttöä aktiivisesti lisätä.
Uusiutuvat energialähteet vähentävät riippuvuutta tuontienergiasta ja niiden käytön lisääntyminen parantaa kilpailukykyä.
Eurooppa voi myös saavuttaa johtoaseman teollisuudessa, joka toimittaa uusiutuvan energian käytössä tarvittavia laitteita.
On myös muistettava, että uusiutuvien energialähteiden käyttö vaikuttaa myönteisesti alueelliseen kehitykseen ja työllisyyteen.
Minäkin rohkenen vielä mainita turpeen.
Uusiutuvien energialähteiden luettelossa ei mainita turvetta.
Se on kuitenkin ainakin Suomessa tärkeä, kestävästi käytetty, hitaasti uusiutuva energialähde.
Toivon, että se voidaan tulevaisuudessa ottaa mukaan uusiutuvien energialähteiden luetteloon.
Arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, Verts/ALE-ryhmä iloitsee saavutetusta yhteisymmärryksestä sekä kiittää kaikkia niitä, jotka ovat onnistuneet neuvottelemaan sellaisen tarkistuksen, joka on lähestulkoon vihreiden kannan mukainen.
Uutena parlamentin jäsenenä minusta on mielenkiintoista huomata, että talousarviossa varataan satoja miljoonia euroja vuosittain tupakan viljelyyn.
Se on marginaalitalouteen kuuluva ala, joka ei juuri synnytä työpaikkoja eikä ole kansainvälisesti kilpailukykyinen.
Tiedän myös, kuinka paljon määrärahoja suhteessa tupakan viljelyyn saavat uusiutuvat energialähteet, joilla on ekologista merkitystä ja joiden odotetaan kasvattavan merkittävästi taloutta.
Se, että jotkut pienet maat, kuten esimerkiksi Tanska, ovat kyenneet saavuttamaan merkittävän markkina-osuuden tuolla alalla sen ansiosta, että ne ovat lähteneet alalle mukaan ensimmäisten joukossa, antaa mielestäni ajattelemisen aihetta ja perusteluja sille, että meidän on pitkällä aikavälillä todellakin nostettava uusiutuville energialähteille tarkoitettuja määrärahoja.
Sanoisin vielä muutaman sanan ohjelmasta.
Mielestäni on erittäin tärkeää, että uusiutuvat energialähteet otettaisiin käyttöön alueilla, joilla niitä voidaan jatkuvasti kehittää ja joilla ne voisivat edistää talouskasvua ja työpaikkojen syntymistä.
Jos haluamme, että 50 prosenttia tai enemmän "sekaenergiasta" olisi peräisin uusiutuvista energialähteistä, emme voi tyytyä mihinkään pikaratkaisuihin, jotka ovat kannattavia vain lyhyellä aikavälillä.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa onnittelemalla esittelijä Langenia hänen työstään.
Altener-ohjelman toimilla edistetään uusiutuvia energialähteitä, ja mielestäni tällaiset ohjelmat ansaitsevat kehitysvaiheessa taloudellista tukea, sillä niissä on tulevaisuuden kannalta valtava kaupallinen potentiaali.
Tästä syystä olen erityisen tyytyväinen siihen, että määrärahat keskitetään pienten ja keskisuurten yritysten hankkeisiin.
Kansainvälisesti sovittuja päästöjen vähentämistavoitteita ei voida saavuttaa yksinomaan näiden ohjelmien avulla.
Tältä osin on syytä muistaa, että energiapolitiikka kuuluu edelleen jäsenvaltioiden toimivallan piiriin.
On tärkeää, että kansalliset hallitukset antavat täyden tukensa energiatehokkuuden parantamiselle ja uusiutuvien energialähteiden kehittämiselle.
Olen tyytyväinen siihen, että Irlanti ilmoitti äskettäin käyttävänsä 125 miljoonaa puntaa ympäristön kannalta kestävän energia-alan kehittämiseen.
Toivoisin, että Altener-ohjelman määrärahat johtaisivat uusiin aloitteisiin.
Kuten lopullisessa tekstissä aivan oikein todetaan, tällaiset toimet voivat osaltaan vähentää alueellisia eroja.
Voin taata, että kiinnostus Altener-ohjelmaa kohtaan on jo nyt huomattavaa omassa vaalipiirissäni Leinsterissä, josta merkittävä osa kuuluu Irlannin tavoitteen 1 alueeseen.
Kannatan kaikkia pyrkimyksiä infrastruktuurien, kuten energia-alan, talouskehityksessä olevien puutteiden korjaamiseksi.
Lyhyesti sanottuna meillä on edessämme suuri haaste, sillä meidän täytyy täyttää Kioton pöytäkirjan mukaiset sitoumuksemme, jotka koskevat energia-alan kasvihuonekaasujen päästöjen rajoittamista, ja samalla edistää talouksiemme kasvua.
Altener-ohjelma on arvokas lisä jäsenvaltioiden yhteisiin pyrkimyksiin.
Arvoisa puhemies, hyvä esittelijä, hyvät kollegat, kuten esittelijämme muistutti, olemme nyt neuvoston kanssa Altener-ohjelmaa koskevan pitkän ja vaikean sovittelumenettelyn päätepisteessä.
Esittelijämme muistutti, että neuvoston ehdottaman rahoituserän suuruus oli alunperin 74 miljoonaa frangia, kun komissio ehdotti 81,1:tä miljoonaa, joka vastaa Euroopan parlamentin kannattamaa summaa.
Ensimmäinen sovitteluneuvottelu epäonnistui sen vuoksi, että neuvosto suostui tuolloin ainoastaan 1,9 miljoonan euron lisäykseen.
Emme voi hyväksyä tällaista esitystä, joka saattaisi Euroopan parlamentin toimivaltuudet kyseenalaisiksi.
Sovittelun toisessa vaiheessa rahoitusta onnistuttiin nostamaan 1,1 miljoonalla eurolla, joten pääsimme kompromissiin 77 miljoonasta eurosta.
Vaikka rahoitusta onnistuttiin nostamaan 3 miljoonalla eurolla alkuperäiseen esitykseen verrattuna, itse olen jälleen kerran pahoillani siitä, ettei rahoitus vastaa esiin tuotuja pyrkimyksiä ja että neuvoston osoittama säästämisen halu on suuressa ristiriidassa niiden julistusten kanssa, joita se on antanut energian hankintavarmuuden, työpaikkojen luomisen ja ympäristönsuojelun puolesta, sillä nämä ovat haasteita, jotka meidän on otettava vastaan.
Uusiutuvat energialähteet ovat kiistatta väline, jolla nuo tavoitteet on mahdollista saavuttaa.
Vaikka olenkin ennakkoluuloinen rahoitusmäärärahojen riittävyydestä, kannatan kuitenkin kompromissia juuri Altener-ohjelman sisällön vuoksi. Euroopan parlamentti on nimittäin vaikuttanut aktiivisesti tuon sisällön muotoutumiseen, sillä rahoituskysymykset tulivat yhteispäätöksen piiriin Amsterdamin sopimuksen voimaantulon jälkeen.
On lähes varmaa, että uusiutuvien energialähteiden käytölle vuoteen 2010 mennessä asetettu 12 prosentin tavoite on lähes saavutettavissa jopa kaksinkertaistettavissa ehdotetun toimenpide- ja toimintakokonaisuuden avulla. Tavoitteen saavuttaminen tosin edellyttäisi kaikkien, myös valtion myöntämien, määrärahojen irrottamista.
Altener-ohjelma, Save II -ohjelma sekä ympäristöulottuvuuden sisällyttäminen energiapolitiikkaan muodostavat yhdessä perustan yhteisön todelliselle strategialle, jonka tavoitteena on siirtyminen puhtaaseen energiaan sekä oman energiariippuvuutemme vähentäminen.
Arvoisa puhemies, rohkenen lopuksi vaatia poliittisen tahdon rinnalle ja ehdotettujen toimenpiteiden täydennykseksi lainsäädännöllisiä toimia sekä erityisesti huomattavan suuria määrärahoja.
Päätän puheenvuoroni ja kiitän luonnollisesti jäsen Langenia, esittelijäämme, hänen työstään, sekä kaikkia valiokunnan ja sovittelukomitean jäseniä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluan ensinnäkin sanoa olevani tyytyväinen siihen, että sovittelukomiteassa on päästy sopimukseen Altener II -ohjelmasta ja haluan palata lyhyesti eri puhujien esittämiin mielipiteisiin ja tietenkin todeta, että tämä sopimus mahdollistaa sen, että Altener-ohjelma liitetään lähiaikoina energia-alan toimien puiteohjelmaan.
Tämä kaikki tarjoaa parempaa koordinointia, avoimuutta ja tehokkuutta energiaohjelmissamme, joihin on liitettävä myös Save-ohjelma, josta tulemme piakkoin keskustelemaan.
Haluan sanoa, että parlamentti on tänä aikana tehnyt korkealaatuista työtä ja sen vuoksi onnittelen sekä esittelijä Langenia että myös kaikkia puhujia sekä valiokunnassa että täällä täysistunnossa.
On selvää, että väittelyjä on ollut ja että meidän oli turvauduttava sovittelumenettelyyn, kuten esittelijä ja parlamentin jäsen Caudron juuri muistuttivat, sillä ensimmäisessä kokouksessa ei saatu aikaan tuloksia ja oli pidettävä toinen kokous, vaikka kyseessä olleet summat eivät olleetkaan kovin suuria.
Mielestäni me pääsimme kuitenkin järkevään sopimukseen, joka, kuten tavallista, ei ehkä ole täydellinen, mutta jonka avulla voimme viedä eteenpäin niitä hankkeita, jotka meillä oli meneillään.
Haluan siis onnitella vielä kerran esittelijää hänen tekemästään työstä, kiittää kaikkia puhujia, ja tietenkin kiittää varapuheenjohtaja Provania hänen toiminnastaan sovittelumenettelyn aikana, toiminnasta, jolla oli suurta vaikutusta myönteiseen tulokseen pääsemiselle.
Kiitän myös neuvostoa järkevästä ja joustavasta toiminnasta.
Save
Esityslistalla on seuraavana Ahernin laatima parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0010/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi energiatehokkuutta edistävästä monivuotisesta ohjelmasta (Save) (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)).
. (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää neuvostoa ja komissiota hyödyllisestä ja perusteellisesta sovittelumenettelystä, joka oli lisäksi kauttaaltaan sävyisä, mitä ei suinkaan aina tapahdu.
Minulla on ilo sanoa, että sovittelun lopputulosta voidaan pitää parlamentin kannalta erittäin tyydyttävänä, sillä kaikki sen tarkistukset on sisällytetty kokonaisuudessaan tai muokattuina yhteiseen tekstiin.
Ohjelmalle loppujen lopuksi myönnetty rahoituskin on huomattava parannus neuvoston toisessa käsittelyssä tekemään ehdotukseen, jota oli mielestämme mahdotonta hyväksyä, ja olemme edistyneet siinä varsin paljon.
Ehdotankin näin ollen, että parlamentti hyväksyisi Save-ohjelmaa koskevat ehdotukset ja sovittelun päätöksen kolmannessa käsittelyssä.
Haluaisin muistuttaa jäsenille, että parlamentti hyväksyi toisessa käsittelyssä mietinnön, johon sisältyi kahdeksan tarkistusta, mukaan lukien komission alkuperäisen määrärahaehdotuksen palauttaminen.
Komissio hyväksyi viisi ehdotetuista tarkistuksista, määrärahat mukaan lukien, ja kiitän komissiota siitä, että se tuki talousarviota koko sovittelumenettelyn ajan, sillä neuvoston ehdotusta oli mahdoton hyväksyä.
Menettelyn aikana päästiin sopimukseen tutkimuksista ja toimista, joiden tarkoituksena on laatia, panna täytäntöön, täydentää ja arvioida yhteisön toimenpiteitä.
Viiteen muuhun tarkistukseen löydettiin kompromissitekstit. Näitä olivat lainsäädännölliset toimenpiteet ja muut kuin lainsäädännölliset toimenpiteet, paikallisten energiakeskusten sisällyttäminen ja hyvin tärkeänä asiana energia-auditointijärjestelmien sisällyttäminen energiatehokkuuden seurantaan.
Toivon, että olette kaikki samaa mieltä siitä, että tämä on merkittävää edistystä.
Parlamentti puolusti vankkumatta määrärahoja neuvoston erittäin niukkaa alkuperäistä tarjousta vastaan.
Meidän täytyi lopulta järjestää useita kokouksia, ennen kuin neuvosto viimein nosti tarjoustaan merkittävään summaan.
Saimme 2 miljoonan korotuksen lähtökohtana olleeseen neuvoston lukuun, mikä oli ratkaiseva korotus. Voin suositella sitä teille, ja komissio vakuutti, että se voi toteuttaa ohjelmat kyseisellä summalla.
Tämä oli meille merkittävä näkökohta.
Haluaisin kuitenkin sanoa, että määrärahat ovat nyt ja ovat aina olleet hyvin vaatimattomat, ja näin ollen tämän ohjelman määrärahat ovat pikemminkin vertauskuvallisia kuin todellisia.
Energiansäästön määrärahat tulevat edelleen lähinnä jäsenvaltioilta.
Meidän täytyy muistaa se, kun hyväksymme tämän ohjelman.
On sääli, jos yhteisön tason saavutukset ovat pikemminkin vertauskuvallisia kuin todellisia, koska energiansäästötoimiin, myös yhteisön toimiin, suhtaudutaan paikallistasolla hyvin innostuneesti.
Yhteisö voi puuttua asioihin edistämällä paikallisten toimijoiden yhteydenpitoa, niin että pyörää ei tarvitsisi keksiä uudelleen joka alueella.
Yhteisöllä ja Euroopan unionilla on tässä asiassa tärkeä tehtävä.
Save-ohjelma on ainoa yhteisön laajuinen ohjelma, jolla edistetään järkevää energian käyttöä.
Siinä keskitytään muihin kuin teknisiin osa-alueisiin ja autetaan energiatehokkuusinfrastruktuurin luomisessa, ja ohjelman tavoitteena on luoda sellainen ympäristö, jossa voidaan edistää investointeja ja energiatehokkuutta.
Meidän täytyy ymmärtää myös se, että energiansäästöteollisuudella on myös markkinanäkymiä.
Olemme kuulleet paljon uusiutuvien energialähteiden kilpailuun liittyvistä vaikeuksista, mutta energiatehokkuus säästää yritysten rahoja, se säästää itse asiassa kaikkien rahoja, eikä siihen näin ollen pitäisi liittyä ongelmia.
Me kaikki voimme kannattaa sitä.
Minun on sanottava energiansäästöstä samoin kuin äitiydestäkin, että vaikka me kaikki kannatammekin sitä, teemme toisinaan hyvin vähän todellisia ja konkreettisia asioita äitien tai energiansäästöä edistävien ihmisten auttamiseksi.
Voisimme tehdä enemmänkin, kun ajatellaan, että olemme sitoutuneet vähentämään CO2- ja kasvihuonekaasupäästöjä sekä vähentämään riippuvuutta tuontienergiasta.
Emme nykyisin toimi niin kuin kansalaiset haluavat.
Emme toimi niin, että kansalaiset voisivat tehdä jotakin konkreettista joko kotonaan tai työpaikallaan tai teollisuudessa tukeakseen ilmastonmuutoksen vastaisia toimia.
Jos pystyisimme välittämään tämän, se olisi erittäin mielenkiintoista.
Haluaisin jälleen kerran kiittää kaikkia niitä, jotka auttoivat tässä sovitteluprosessissa.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluan kiittää uudelleen parlamentin jäsen Ahernia hänen työstään tämän ehdotuksen esittelijänä, sillä hän on yhdessä muiden parlamentin jäsenten kanssa saanut lopulta aikaan järkevän ratkaisun, joka parantaa joiltakin osin jopa joitakin komission omia ehdotuksia, ja tietenkin sitä, minkä neuvosto oli alun perin hyväksynyt talousarvion osalta.
Kuten Ahern osuvasti sanoi, Save- ja Altener-ohjelmien budjetit ovat ennen kaikkea vertauskuvallisia, sillä raskaimman taakan kantavat maat, unionin jäsenvaltiot, alueet tai joissakin tapauksissa jopa kaupungit.
Joka tapauksessa, vaikka budjetit ovatkin suhteellisen pieniä, ovat ne silti symbolisesti tärkeitä, mikä merkitsee sitä, että koko yhteisö haluaa tukea tällaisia toimia, joiden avulla voimme todella täyttää Kioton sitoumuksemme ja että lisäksi voimme monipuolistaa energialähteitämme, lisätä hankintavarmuuttamme ja Saven tapauksessa pienentää energiankulutusta, lisätä energiatehokkuutta ja myötävaikuttaa siten asetettujen tavoitteiden saavuttamiseen.
Lisäksi näihin ohjelmiin, eli energiatehokkuutta ja energian säästöä koskevaan Save-ohjelmaan ja uusiutuvia energiavaroja koskevaan Altener-ohjelmaan, liittyy todella tärkeä teknologinen tavoite, joka taloudellisesta näkökulmasta katsottuna voi avata merkittäviä mahdollisuuksia teollisuudelle ja työpaikkojen luomiselle jäsenvaltioissamme ja sen myötä koko Euroopan unionissa.
Parlamentin käsittelyn osalta haluan toistaa kiitokseni kaikille niille, jotka ovat tehneet työtä ja osallistuneet keskusteluun, ennen kaikkea esittelijälle, sillä neuvoston hyväksymään ehdotukseen on sisällytetty suurin osa parlamentin tarkistuksista, tässä tapauksessa käytännössä kaikki, vaikkakin vähän muutettuina, ja koska lisäksi rahoitussummaa on onnistuttu nostamaan alkuperäiseen ehdotukseen verrattuna.
Sitä onnistuttiin nostamaan käteisvaroilla, kuten aikoinaan sanottiin, ja se onnistuttiin tekemään suojelemalla parlamentin etuoikeuksia ja toimivaltuuksia.
Komission osalta tämä on mielestäni aina tärkeää tässä toimielinten välisessä pelissä, ja olen hyvin iloinen voidessani korostaa sitä.
Kiitän vielä kerran kaikkia puhujia ja erityisesti varapuheenjohtaja Provania hänen erinomaisesta työskentelystään koko tämän keskustelun kuluessa, varsinkin sovittelumenettelyn aikana, teollisuusvaliokunnan puheenjohtajaa sekä aivan erityisesti esittelijä Ahernia ja kaikkia tähän työhön osallistuneita parlamentin jäseniä.
- Kiitos, arvoisa komission jäsen.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 11.00.
Kulttuuri 2000
Esityslistalla on seuraavana Graça Mouran laatima parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0009/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi kulttuuriyhteistyön yhtenäisen rahoitus- ja ohjelmointivälineen perustamisesta (Kulttuuri 2000 -ohjelma) (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)).
Arvoisa puhemies, olen oikeastaan sitä mieltä, että meidän ei olisi tarvinnut puhua tästä enää, sillä sanoimme kaiken jo viime keskustelussa.
Valitettavasti se tosiasiahan ei ole muuttunut mitenkään, että neuvosto puhuu aina kulttuurista, mutta ei myönnä siihen varoja.
Meillä on sellainen tunne ja olemme oikeastaan vakuuttuneita siitä, että jäsenvaltiot olisivat kaikki mielissään, jos ne voisivat pyyhkiä jälleen pois sen, minkä ne kirjasivat vuonna 1992 Maastrichtin sopimukseen.
Sillä kukaan ei halua antaa varsinaisesti tosiaankin rahaa kulttuuriin.
Asia on valitettavasti näin. Meidän on todettava se.
Haluaisin kiittää mietinnön esittelijää, joka on tehnyt tätä vaikeaa työtä todellakin uupumatta, tietysti yhteistyössä komission jäsenen kanssa.
Meidän oli kuitenkin otettava huomioon, että olemme oikeastaan saavuttaneet tavoitteemme sisällöllisesti, mutta rahoituksen osalta se ei tietenkään pidä paikkaansa.
Sellaisessa sovittelussa, jossa toisen osapuolen on oltava todellakin yksimielinen, tuntuu siltä kuin olisi voimaton.
Se ei ole oikeastaan mikään oikeudenmukainen basaari, mikä siellä on meneillään!
Siellä on aina ihmisiä, jotka voivat torjua kaiken, ja toisella puolella olemme me kerjäämässä vähän lisää rahaa kulttuurille.
On oikeastaan häpeällistä, mitä me siellä teemme!
Se on hirvittävä arabialainen basaari, jossa vallitsevat epäsuhtaiset olot.
Olemme silti iloisia siitä, että tästä ohjelmasta tuli sellainen kuin halusimme.
Se vastaa sitä, mitä kansalaiset odottavat meiltä.
Me tuemme pieniä ja keskisuuria tapahtumia emmekä suuria tapahtumia, ja annamme yksittäiselle kansalaiselle ja myös pienemmille toimijoille mahdollisuuden päästä helpommin esille.
Mielestäni se tosiasia, että kulttuuri on nykyään yhdessä koulutuksen ja nuorisoasioiden kanssa yhden komission jäsenen käsissä, takaa myös sen, että näiden kolmen ohjelman, jotka ovat erityisen merkittäviä Euroopan unionin kansalaisille, välille luodaan lisää yhteisvaikutusta.
Jos kaikki rahat pannaan yhteen ja luodaan yhteisvaikutusta, silloin voidaan olla hieman tyytyväisiä, mutta myös vain aivan vähän.
Toivon, että saamme näillä vähäisillä varoilla aikaan paljon tuloksia.
Arvoisa puhemies, yhdyn niihin tärkeisiin sanoihin, joilla esittelijä aloitti puheenvuoronsa, ja minun on lisättävä, että sovittelumenettelyn aikana koin henkilökohtaisesti hienoisen pettymyksen neuvoston osalta.
Toisaalta se ei suostunut hyväksymään termiä "Euroopan kulttuuripolitiikka" tai muita vastaavia termejä, ja lisäksi se jopa vähätteli perustamissopimusten sisältöä ja määritteli Kulttuuri 2000 -ohjelmaa vain kulttuuriyhteistyön välineeksi, eikä sen enempää.
Toisaalta se on pysynyt järkähtämättömän tiukkana parlamentin pyytämän rahoituksen osalta, joka oli jo alun perin hyvin niukka.
Niin, tämän edellisen yleistäminen koko neuvostoon olisi väärin 14:ää jäsentä kohtaan, sillä vain yksi, Alankomaiden edustaja, puolsi tätä tiukkaa linjaa.
Jälleen on osoitettu, että sovittelumenettely on ristiriidassa neuvostolta vaadittavan yksimielisyyden kanssa.
Tämä vaatimus tekee sovitteluratkaisusta lähes mahdottoman ja lisäksi se vahingoittaa myös parlamentin arvokkuutta toimielimenä.
Arvoisa puhemies, nämä huomiot eivät saisi kuitenkaan peittää alleen sitä, että tämän huomenna äänestettävän tekstin avulla me sosialistit tulemme äänestämään sen puolesta käynnistetään yksi Euroopan unionin tärkeimmistä ohjelmista.
Toimimalla kulttuurin alalla myötävaikutamme suoraan Euroopan sielun rakentamiseen, ja varsinkin tässä tapauksessa, sillä Kulttuuri 2000:een sisältyvät alaohjelmat ovat kerrassaan upeita.
Viime vuosina ne ovat olleet niiden ohjelmien joukossa, joita Euroopan unionin dynaamisimmat ja nuorimmat kansalaiset ovat suosineet eniten.
Lopuksi haluan sanoa, että esittelijä Graça Moura teki minuun syvän inhimillisen vaikutuksen: hänen tietonsa, hänen harkitsevaisuutensa ja hänen älyllinen lahjakkuutensa tekevät hänestä mielestäni parhaan mahdollisen esittelijän, joka tällä mietinnöllä olisi voinut olla.
Onneksi olkoon!
Lopuksi haluan onnitella komission jäsen Redingiä, varapuheenjohtaja Imbeniä ja kulttuurivaliokunnan puheenjohtaja Gargania siitä peräänantamattomuudesta ja viisaudesta, jota kukin heistä on osoittanut tehtävässään koko sovittelumenettelyn ajan.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisa esittelijä, haluaisin aloittaa kiittämällä sydämellisesti Graça Mouraa hänen valtavasta panostuksestaan tämän Kulttuuri 2000 -ohjelman käsittelyn aikana.
Jo aikaisemmin sanottiin - ja olemme myös keskustelleet tästä asiasta monta kertaa -, että kulttuuri on luonnollisesti erittäin tärkeä riippumattomana osa-alueena - haluan vielä kerran painottaa tätä - mutta myös erinomaisena välineenä Euroopan idean viemiseksi pitemmälle, ja kulttuuri on hyvin tärkeä asia kansalaisille.
Emme saa missään tapauksessa unohtaa sitä.
Eurooppalainen kannustin, joka sisältyy tähän ohjelmaan, on valtavan tärkeä erityisesti pienille kielialueille, kuten Alankomaille, missä ei ole pelkästään kansallisia mahdollisuuksia vaan missä tarvitaan myös tukea erityisesti kielen vuoksi.
Olemme tänään tulleet pitkän tien loppuun.
Haluan kuitenkin vielä käsitellä, kuten myös muut ovat tehneet, epäselvää ja ennen kaikkea myös ei-toivottua menettelytapaa.
Yhteispäätösmenettely ja yksimielisyys ovat ristiriidassa keskenään, ikään kuin käärme söisi itseään toisesta päästä.
Ei ole paljoa neuvoteltavaa, jos yksi osapuolista toteaa jo etukäteen, että voimme neuvotella kaikesta, mutta budjetti pysyy samana.
Haluan sanoa nyt kuitenkin vielä Alankomaiden suhteen, että tästä asiasta on käyty neuvotteluja aikaisemmassa vaiheessa.
Tuloksena oli 30 prosentin lisäys, joten emme ole juurikaan tyytymättömiä tulokseen.
On luonnollisesti aina parempi - minä puhun myös aina sen puolesta - antaa enemmän rahaa käyttöön ja myös hieman nopeammalla tavalla. Mielestäni tämä ohjelma kuitenkin tarjoaa hyvät mahdollisuudet monille ohjelmille.
Haluaisin painottaa, että kulttuuria ei tueta ainoastaan näistä määrärahoista.
Kulttuuri ei kuulu pelkästään kulttuurin alaisuuteen vaan myös monien muiden osa-alueiden alaisuuteen.
Myös rakennerahastoissa on paljon rahaa käytössä kulttuuria varten, ja se asia meidän täytyy myös ottaa huomioon ja seurata sitä tarkasti.
Olen onneksi aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan jäsen.
Aion itse valvoa siellä, että tätä asiaa myös käsitellään riittävästi.
Mielestäni olemme myös päättäneet hyväksyä sen, että budjetti on riittävä, koska on huono asia kansalaisten kannalta, jos sitä ei hyväksytä.
Tässä asiassa olen myös koko ajan tukenut esittelijää.
Olen kuitenkin sitä mieltä, että on välttämätöntä - esittelijäkin sanoo niin -, että tulevassa HVK:ssa muutetaan yhteispäätösmenettelyä niin, että yksimielisyyttä ei tarvita.
Suhtaudumme erittäin myönteisesti moniin tapahtuneisiin parannuksiin. Enää ei tarvita jättiläismäisiä hankkeita, vaan tarvitaan tilaa kulttuuriverkostoille, runsasta huomion kiinnittämistä lukemisen edistämiseen, kääntämiseen ja kääntäjäkeskuksiin, mikä on varmasti tärkeää pienten kielialueiden kannalta.
Haluan kiittää sydämellisesti esittelijää ja myös Redingiä Kulttuuri 2000 -ohjelmasta.
Voin vielä sanoa, että nyt ryhdymme työhön.
Arvoisa puhemies, muut kollegat ovatkin jo käsitelleet sitä, mitä aioin sanoa, ja luulen, että Euroopan parlamentin ryhmät ovat yksimielisiä samoin kuin me kulttuurivaliokunnan jäsenet.
Minäkin sanon, että äänestän tämän neuvoston ja Euroopan parlamentin päätösluonnoksen puolesta kovin raskain sydämin.
Ei siksi, että edustajamme, esittelijämme ja puheenjohtaja Gargani olisivat tehneet huonoa työtä - he ovat olleet ahkeria ja tehneet erinomaista työtä -, eikä siksi, että vastustaisin jyrkästi komission jäsen Redingin kantoja - mielestäni tässä tilanteessa hänen kantansa ovat olleet erittäin myönteisiä -, vaan koska en hyväksy neuvoston kielteistä kantaa.
Tämä on häpeällistä!
Tämä luku, 167 miljoonaa euroa niin moneksi vuodeksi, on häpeäksi Euroopan unionille!
Kun meidät pakotetaan kirjaimellisesti tukahduttamaan teatteriryhmiä, uusia muusikkoja, uraa uurtavia taidehankkeita ja uutta kirjallisuutta, tukahduttamaan niitä ja tarjoamaan vain lämmintä kättä, ja kun Eurooppa alkaa näin tuntua jotenkin vieraalta, vastakkaiselta ja vihamieliseltä sille pyrkimykselle kulttuuriseen luovuuteen, jossa Euroopan unionin pitäisi olla läsnä, tämä lopputulos on surullinen - eihän Euroopan yhdentymisen tie saa tarkoittaa vain euroa, laajentumista tai geopoliittisia tarkoitusperiä, vaan siihen pitää kuulua myös kulttuurin kukoistus.
Vaikka olemme edelleen yhtä mieltä, vaikka Hollannin hallitus pystyi eilen uhkavaatimuksellaan saamaan aikaan nämä 167 miljoonaa euroa ja vaikka ylihuomenna hallitus, jossa mukana on Haider, kertoo meille, mitä kulttuuritoimintaa harjoitamme, emme aio mennä eteenpäin.
Tästä syystä on hyvin tärkeää hallitustenvälisen konferenssin kannalta, että tehdään merkittäviä päätöksiä ja että tehdään leikkauksia, jotta Euroopan parlamentin pyrkimys antaa merkittävää tukea kulttuurille Euroopan alueella vapautuu tästä kaikkien hallitusten sitoumuksesta.
Arvoisa puhemies, yhdyn täysin esittelijän esittämiin arvioihin ja kiitän myös kulttuurivaliokunnan puheenjohtajaa, Gargania, hänen tekemästään arvokkaasta työstä sangen vaikean sovittelumenettelyn puitteissa.
Tarve yksinkertaistaa ja vahvistaa aiempia ohjelmia oli varmasti kaikkien tiedossa, mutta toivoimme, että Kulttuuri-ohjelma saattaisi todella osaltaan auttaa nostamaan esiin esimerkiksi kunkin kulttuurin osa-alueen ominaispiirteitä, myös - tai sanoisin jopa ennen kaikkea - vähemmän tunnetuilla kulttuurin alueilla, tai pikemminkin juuri niillä.
Toivomme näin tapahtuvan ainakin arviointiasteikon osalta.
Me luotamme lujasti kulttuuritoiminnan arvoon, myös sen vaikutuksen osalta, mikä sillä on kansakunnan sosiaaliseen samoin kuin taloudelliseen kasvuun.
Täysivaltainen Eurooppa voi kilpailla muun maailman kanssa, mikäli se oppii täysin tuntemaan omat juurensa, korostaen yhteistä kulttuuriperintöä, kunnioittaen ja palauttaen arvon niille kulttuurin ja kielen saarekkeille, jotka tähän saakka ovat jääneet vähemmän tunnetuiksi.
Verrattuna siihen kulttuurisen ulottuvuuden merkittävään pedagogiseen tehtävään, joka Euroopan unionin on ratkaistava, eräs ohjelman ilmeisimmistä rajoituksista on rahoituksen määrä - olemme kuulleet tämän useita kertoja - joka ilmentää sitä, että vaikka komission jäsen onkin varmasti ymmärtänyt kulttuurityön ulottuvuudet, neuvosto ei ole täysin niitä käsittänyt: tästä todistaa myös asiakirja, jossa taloudellisia tekijöitä pidetään sosiaalista yhteenkuuluvuutta tärkeämpänä.
Euroopan unionin kokonaiskasvu ja tietoisuus Euroopan kansalaisuudesta: näistä syistä katsomme, että Kulttuuri 2000 -hanke edesauttaa rahoituksen niukkuudesta huolimatta olennaisesti tämän suuren yhteisen tavoitteen saavuttamista.
Arvoisa puhemies, haluan korostaa yksimielisyyttämme tänä iltana ja sanoa, että kannatan Kulttuuri 2000 -ohjelman hyväksymistä ja kiitän omalta osaltani esittelijä Graça Mouraa, joka jatkoi entisen kollegamme Nana Mouskourin työtä.
Kumpikin heistä on tehnyt ensiluokkaista työtä.
Aiemmin tänään käymämme keskustelun rinnalla kulttuuri ei kenties näytä niin tärkeältä, mutta se on tärkeää; ja meidän täytyy Euroopan parlamentissa varoa, ettemme anna kiireellisten asioiden mennä tärkeiden asioiden tielle.
Miksi sanon, että kulttuuri on tärkeää?
No, puhtaasti taloudelliselta kannalta katsottuna Euroopan kulttuuri lisää sen todellista vaurautta.
Minne Euroopan matkailuala oikein joutuisi ilman rikasta kulttuuriamme?
Tätäkin tärkeämpää on kuitenkin se, että juuri kulttuuritoiminta tekee ihmiskunnasta sivistyneen.
Kulttuuri on demokraattisten näkemystemme ytimessä; eikä sivistymätön yhteiskunta salli suvaitsevaisuutta, vapautta eikä demokratiaa.
Kulttuurinen monimuotoisuus on tärkeää, mutta se on uhattuna.
Sitä ei kuitenkaan uhkaa Eurooppa.
Monet ihmiset maassani sanovat, että heidän mielestään brittikulttuuria uhkaavat esimerkiksi Portugali, Saksa ja Suomi - taivas varjelkoon.
Me juomme portviiniä ja pidämme saksalaisesta oluesta ja käymme jopa suomalaisissa saunoissa, mutta kulttuuria ei kuitenkaan uhkaa Eurooppa.
Sen sijaan näen, miten ihmiset kaikkialla Euroopassa juovat Coca Colaa, syövät hampurilaisia, käyttävät baseball-lakkeja ja katsovat Hollywood-elokuvia - ja usein he tekevät tätä kaikkea samaan aikaan.
En ole sitä mieltä, että protektionismi ja sääntely olisivat keino puolustaa Euroopan kulttuuria, mutta meidän on mielestämme ojennettava auttava käsi silloin kuin se on mahdollista.
Siitä Kulttuuri 2000 -ohjelmassa on kysymys.
Sanoisinkin ministerineuvostolle: pitäkää todellakin silmällä tätä ohjelmaa.
Teemmekö me tarpeeksi?
Ja sanon komission jäsen Redingille: kiitos tuestanne ja siitä avusta, jota olette tähän asti antanut meille, jatkakaa samaan malliin, me olemme teidän puolellanne.
Arvoisa puhemies, minäkin haluan lämpimästi kiittää esittelijä Graa Mouraa ja komission jäsen Redingiä heidän panoksestaan tämän ohjelman aikaansaamisessa.
Kulttuuri 2000 -ohjelmahan sai lopullisen muotonsa viime vuoden lopulla parlamentin ja neuvoston välisessä sovittelussa.
Lopputulosta voidaan pitää kohtuullisena, kun otetaan huomioon, että ohjelman hyväksyminen vaati neuvostossa yksimielisen päätöksen.
On toivottavaa, että tulevassa HVK:ssa päädytään myös kulttuurin alalla määräenemmistöpäätöksiin.
On todella erikoista, että lainsäädäntö, jonka käsittelyssä noudatetaan yhteispäätösmenettelyä, edellyttää neuvostossa yksimielisyyttä.
Kulttuurin puiteohjelma korvaa nykyiset Kaleidoskooppi-, Ariane- ja Rafael-ohjelmat.
Kun ohjelmaa aletaan toteuttaa, toivon erityisesti, että sen kirjallisuudelle ja kirjojen kääntämiselle antamat mahdollisuudet pystytään hyödyntämään täysimääräisesti.
Uskon ja toivon, että uuden teknologian rynnistyksistä huolimatta kirjallisuus säilyttää asemansa.
Tarvitsemme kirjallisuuden tarjoamaa syventymistä lyhytjänteisyyden ja pinnallisuuden keskellä.
Kirjallisuudella on niin ikään suuri merkitys kulttuuriperintömme välittämisessä, keskinäisen tuntemuksen lisäämisessä sekä kielellisen rikkauden ja kielten moninaisuuden vaalimisessa.
Tässä yhteydessä on erityisen mieluisaa todeta, että pian sen jälkeen kun Sokrates- ja Kulttuuri 2000 -ohjelmat käynnistetään virallisesti Lissabonissa maaliskuussa pidettävässä ministerineuvoston kokouksessa, EU-puheenjohtajavaltio järjestää yleisten kirjastojen asemaa pohtivan kokouksen.
Toivon, että tämä kokous kannustaa myös komissiota ottamaan aktiivisesti kirjastot huomioon tietoyhteiskunnan viidennessä puiteohjelmassa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, arvoisa mietinnön esittelijä, hyvät parlamentin jäsenet, tämänpäiväisen esityslistan ympyrä sulkeutuu tavallaan.
Me olemme puhuneet tänään hyvin paljon Euroopasta arvoyhteisönä, suvaitsevaisuudesta, ihmisarvosta, ihmisoikeuksista, myönteisestä suhtautumisesta laajentumisprosessiin sekä avoimuudesta ja molemminpuolisesta kunnioituksesta.
Nuoriso-, koulutus- ja kulttuuripolitiikka ovat tärkeitä työkaluja luotaessa näitä arvoja, kansalaisten luottamusta Euroopan unioniin ja Euroopan unionin uskottavuutta kansalaisiin nähden.
Ne määrärahat, jotka neuvosto myönsi kulttuuriohjelmaa varten, ovat räikeässä ristiriidassa kulttuuri- ja koulutuspolitiikan merkityksen sekä sen merkityksen kanssa, joka tällä ohjelmalla on Euroopan unionin tavoitteille.
Kulttuuritoiminta luo identiteettiä.
Kulttuuritoiminta on yksilöllisyyden ja oman persoonallisuuden ilmentymä sekä luo suhteita ja viestii.
Me haluamme värikkään Euroopan.
Me haluamme ykseyden moninaisuuden periaatteen mukaisen Euroopan.
Me haluamme, että ihmiset ymmärtävät ja oppivat arvostamaan erilaisuutta.
Tästä syystä olemme puoltaneet budjetin avaamista tai määrärahojen osoittamista erilaisiin toimiin.
Tästä syystä olemme torjuneet voimakkaan keskittymisen suurin verkostoihin ja verkostorakenteisiin, koska me haluamme tukea pieniä ja keskisuuria yksikköjä ja yksilöllistä toimintaa, haluamme antaa tuhansien kukkien kukkia.
Haluaisin antaa tukeni edelliselle puhujalle.
Siinä on ristiriita - yksimielisyysperiaate, yhteispäätösmenettely ja sovittelukomitea -, kun me haluamme vahvistaa kulttuuripolitiikan periaatteita eurooppalaisessa tietoisuudessa emmekä jatkaa niiden heikentämistä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, kuten olemme kuulleet, meillä on poliittisten ryhmien rajojen yli yhteinen poliittinen vihollinen, ja se on neuvosto.
Kulttuuriasioita käsittelevän valiokunnan päätöksethän eivät päädy sattumalta aina sovittelumenettelyyn, sillä joku jäsenvaltio käyttää kulttuuria aina panttivankina ajaessaan muita etuja neuvostossa.
Yksimielisyysperiaate osoittautuu siten ensiluokkaiseksi estämisvälineeksi.
Kamppailu kestävästä kompromissista kesti lähes kaksi vuotta, kunnes Euroopan parlamentti voi näyttää sille nyt vihdoinkin vihreää valoa.
Edes edeltävien ohjelmien Kaleidoskoopin, Arianen ja Rafaelin voimassaoloajan päättyminen ei pystynyt pehmittämään neuvostoa.
Tilanteen hoitamiseksi tarvittiin kokeiluohjelma.
Se on tehnyt Euroopan unionin kulttuuripoliittisten toimien heikkoudet jälleen kerran selväksi.
Määrärahoista ja ohjelman muotoilemisesta käyty poliittinen kamppailu ei ole mitenkään suhteessa tuen määrään nähden.
Vuonna 1999 voitiin 410 anomuksesta ottaa huomioon vain 55 hanketta niukalla 6,07 miljoonan euron kokonaismäärällä.
Käsiteltävänä olevan ohjelman kohdalla neuvosto ei ollut valmis tulemaan parlamenttia vastaan edes yhden euron verran!
Siten ohjelman määrärahat ovat edelleen vaatimattomat 167 miljoonaa vuoteen 2004 saakka.
Se vastaa yhden ainoan keskisuuren saksalaisen oopperatalon menoja tällä aikavälillä, kun tämä summa on taas tarkoitettu 29 maalle Euroopassa viiden vuoden ajaksi.
Tämä on räikeä epäkohta!
Niinpä meidän on sitten tyydyttävä vihaisina siihen, että olemme saaneet ajettua ainakin sisällöllisesti jotain läpi.
Sitä esiteltiinkin jo myös kiitettävästi.
Meille jää toive siitä, että neuvosto voidaan saada ehkä kuitenkin vielä jonakin päivänä muuttamaan mieltään.
Se tulee ehkä vielä ymmärtämään, että kulttuuritoimet eivät merkitse Euroopan unionille vaaraa, vaan mahdollisuutta!
Kulttuuriyhteistyö - myös se todettiin - luo tosiaankin identiteettiä paljon enemmän kuin mikä tahansa vielä niin tärkeä kuljetusdirektiivi.
Kulttuurin tukeminen on yleisesti hyväksyttyä, mitä ei voida väittää todeksi kaikkien politiikan päätösten kohdalla.
Kysyn teiltä: mitä neuvosto siis pelkää?
Arvoisa puhemies, se, jolla on kunnia johtaa puhetta kulttuuriasioita käsittelevässä valiokunnassa, kuten minulla on, ei voi olla yhtymättä useiden kollegoiden ilmauksiin, eikä voi olla onnittelematta esittelijää ja komission jäsen Redingiä, jonka kanssa hän on tehnyt yhteistyötä ja joka on kohdannut vaikeuksia myös sovittelussa ja vastustanut määrätietoisesti neuvostoa, kuten kaikki ovat huomauttaneet.
Olen voinut todeta, kuinka voimakkaasti on vakiintunut näkemys kulttuurista, joka on välttämätön Euroopan organisaation tasolla, mutta jolla on vähäiset mahdollisuudet vastata kaikkiin Euroopan valtioiden esittämiin pyyntöihin.
Korostan ainoastaan omaa henkilökohtaista mielipahaani sen johdosta, ettei lopulta voitu hyväksyä erästä tarkistusta.
Toisaalta on korostettava komission jäsen Redingin alttiutta ja kaukonäköisyyttä, sillä hän henkilökohtaisesti otti tehtäväkseen asian tutkimisen uudelleen ja kokonaisarvion esittämisen, ja siten uuden tilanteen määrittämisen muutaman vuoden kuluttua.
Kuluneina vuosina perustetut kulttuuriohjelmat - Kaleidoskooppi, Ariane, Rafael - on korvattu yhdellä ohjelmalla, Kulttuuri 2000 -ohjelmalla, jossa - tätä minun on korostettava hyvin painokkaasti - esittelijä arvostelee jyrkästi kantaa, jonka, kuten joku tänään iltapäivällä sanoi, pitäisi antaa Euroopan parlamentille ajattelemisten aihetta, mutta jossa on kuitenkin korostettava sitä, kuinka tärkeää on kuulua laajaan yhteisöön, jossa kulttuurin tulkitaan olevan demokratian tekijä.
Tämä ei mielestäni ole retoriikkaa, vaan uudenaikaisen liberalismin ilmentymä, joka yhdistää Euroopan valtiot ja merkitsee suunnanmuutosta parlamentille ja komissiolle.
Olemme yhtyneet tähän linjaan, ja tulos, johon tänä iltana pääsemme, rahoituksen niukkuudesta huolimatta, auttaa uskoakseni huomattavasti edistämään tätä strategiaa ja Euroopalle tarjoutuvaa mahdollisuutta, joka puolestaan määrittää taloudellisia tekijöitä ja kehitystä: toisin sanoen kulttuuria, yhteiskunnallista ja suurta yhteisöä järjestävää tekijää, joka nähdään taloudellisen kehityksen edellytyksenä, ei kenties aivan päinvastoin kuin kulttuuriin taipuvaisessa Euroopassa on totuttu ymmärtämään menneinä vuosina.
Ihminen ja kulttuuri asetetaan etusijalle, ja tämä kulttuuri saattaa määrittää talouskehitystä.
Pohtikaamme tätä tulosta, olkaamme siitä iloisia ja antakaamme itsellemme lupa suhtautua täysin avoimesti tähän hyödylliseen strategiaan.
Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi kiittää esittelijä Graça Mouraa siitä, että hän onnistui luovimaan tiensä tämän sovitteluprosessin varsin sokkeloisten vaiheiden läpi.
Mielestäni on erittäin sopivaa, että kun aloitamme Kulttuuri 2000 -ohjelman sovitteluprosessin, runoilija johdattaa meitä meidän pyrkimyksissämme.
Koska nämä sovittelut eivät ole aivan mutkattomia, meidän täytyy jälleen kerran kiittää varapuheenjohtaja Imbeniä hänen esimerkillisistä neuvottelutaidoistaan, kun hän on vaikeuksista huolimatta pyrkinyt varmistamaan, että kulttuurimäärärahat jaetaan viisaasti yhteisössämme.
Keskeinen kysymys, joka parlamentilla, komissiolla ja neuvostolla on edessään, on mielestäni seuraava: mitä on Eurooppa?
Mitä se merkitsee ja mitä Eurooppa antaa meille kansallisten rajojemme parametrien tuolla puolen?
Eurooppa on yhtä kuin sen ihmiset, sen historia ja nyt sen yhteisyys; mutta syy siihen, miksi Kulttuuri 2000 -ohjelma on meille niin tärkeä, on tämä: lyön vetoa, että kun esitämme kysymyksen - Mitä Eurooppa on? -, vastaamme siihen sanomalla, että se on taidettamme, kirjallisuuttamme ja perintöämme.
Juuri sitä Kulttuuri 2000 -ohjelma edustaa.
Se edustaa mahdollisuutta pitää yllä Euroopan identiteettiä 2000-luvulla, identiteettiä, joka kaihtaa kahtiajaon, sodan, köyhyyden, opportunismin, arkipäivän köyhyyden jälkikaikuja.
Ja tätäkin enemmän - ja tämä on proosallisempaa, arvoisa puhemies - se merkitsee, että pystymme oppimaan aiemmista aloitteista panemalla ne täytäntöön uusissa ohjelmissa, jotka ovat kattavia ja monialaisia ja jotka hyödyttävät luovia aloja niiden edellyttämällä tavalla.
Se edistää liikkuvuutta ja avaa kulttuurin ovet sosiaalisesti heikoimmassa asemassa oleville ja syrjäytyneille.
Pahoittelen ainoastaan sitä, että meillä ei tätä ohjelmaa edistäessämme ole niin paljon rahaa, että se vastaisi pyrkimyksiämme ja varmistaisi toimintamahdollisuutemme.
. (FR) Arvoisa puhemies, hyvät jäsenet, olemme nyt päässeet pitkän prosessin päätepisteeseen.
Toimielimemme voivat nyt sovitteluvaiheen jälkeen muodollisesti hyväksyä uuden puiteohjelman, Kulttuuri 2000 -ohjelman.
Näin ollen meillä on käytössämme väline, jonka avulla pystymme viiden seuraavan vuoden aikana kehittämään selkeää ja hyvin organisoitua toimintaa, joka osoittautuu olen vakuuttunut siitä antoisaksi myös kulttuurin kannalta.
Voin siis antaa tyytyväisenä tunnustukseni tälle onnelliselle lopulle, ja kiitän myös teitä.
Kiitän kaikkia niitä täällä parlamentissa, jotka ovat ponnistelleet ja mahdollistaneet siten sovittelumenettelyn onnistumisen.
Haluan antaa erityisen kiitoksen kulttuuri-, nuoriso-, koulutus-, tiedonvälitys- ja urheiluvaliokunnalle sekä erityisesti sen esittelijälle, Graça Mouralle, sekä sen puheenjohtajalle Garganille, Euroopan parlamentin valtuuskunnalle sekä puolueryhmien vastuuhenkilöille, sovittelukomitealle sekä sen puheenjohtajalle Imbenille.
Kaikkien panos on ollut rakentava, eheä ja ratkaiseva.
Heistä on ollut suurta apua koko neuvottelujen ajan, ja minun on sanottava, että vaikeat, joskus jopa tuskalliset, neuvottelut saatiin kuin saatiinkin päätökseen ennätysajassa.
Meillä on nyt puiteohjelma, joka on kulttuurin alalla ensimmäinen laatuaan ja jonka avulla voimme tarkastella toimintaamme uudesta näkökulmasta käsin sekä toimia kulttuurin edistämiseksi paitsi entistä kokonaisvaltaisemmalla myös eheämmällä ja perusteellisemmalla tavalla.
Haluan iloita teidän kanssanne näistä mieluisista saavutuksista, jotka antavat meille mahdollisuuden tarkastella tulevaisuuttamme todella myönteisessä valossa, vaikka talousarvio ja pyrkimyksemme eivät käykään aivan yksiin.
Haluankin muistuttaa teitä puheenjohtaja Garganin sanoista, joissa hän totesi, että komissio on antanut kirjallisen lausuman väliarvion laatimisesta. Komissio on ilmoittanut, että se laatii parlamentin ja neuvoston päätöksen 7 artiklassa siltä vaadittavan selonteon yhteydessä arvion ohjelman tuloksista sekä myös yhteisön rahoitusnäkymiin sisältyvistä rahoitusvaroista.
Selonteko sisältäisi tarpeen vaatiessa ehdotuksen päätöksen muuttamiseksi. Selonteon ja arvion olisi määrä valmistua jo ennen 30. kesäkuuta 2002.
Hyvät naiset ja herrat, hyvät parlamentin jäsenet, kyse ei ole ainoastaan paperille kirjoitetuista sanoista vaan muodollisesta sitoumuksesta.
Meillä pitäisi olla nyt mahdollisuus lujittaa toimintaamme sellaisen yhteisen kulttuurialueen kehittämiseksi, jossa kulttuurimme voisivat kukoistaa omaleimaisina ja monimuotoisina, rikastuttaa toinen toisiaan ja johon muut Euroopan kansalaiset voisivat täysivaltaisesti osallistua.
Tämä on myös parlamentin ansiota, sillä se on pyrkinyt siihen, että arkipäivän pienet asiat toteutuisivat suuria ja näyttäviä tapahtumia useammin ruohonjuuritasolla, lähellä kansalaisia.
Näin ollen Kulttuuri 200 -ohjelmasta tulisi kansalaisten ohjelma.
Toivon, että kansalaistemme kasvava osallistuminen johon hartaasti kehotan toteutuisi mahdollisimman laajamittaisena ja hedelmällisenä.
Olen valmis ponnistelemaan sen eteen, että kansalaisten osallistuminen toteutuisi konkreettisesti tuon viisi vuotta kestävän ohjelman aikana.
Tiedän, että te, hyvät parlamentin jäsenet, työskentelette uutterasti ohjelmaan osallistuvien kanssa omilla alueillanne ja omissa jäsenvaltioissanne, jolloin kaikki pienet kukat voisivat yhdessä muodostaa valtavan, monivärisen kukkapeitteen, kuten eräs kollega totesi.
Haluaisin, että ohjelmasta tulisi osa konkreettista todellisuutta ja että kansalaisemme näkisivät kulttuurin heidän omaa elämäänsä ja sosioekonomista asemaansa rikastuttavana tekijänä, oikeutena, jota on syytä vahvistaa, sekä merkkinä kansalaisille myötämielisen unionin paluusta.
Nämä olisivat siis eurooppalaisen Kulttuuri 2000 -ohjelman tulevia saavutuksia.
Tarkoituksena ei ole kilpailla eri jäsenvaltioiden kulttuuripolitiikkojen kanssa.
Ne ovat tärkeitä, ja toivoisinkin, että niitä kehitetään edelleen.
Kulttuuri 2000 -ohjelma on kuin apuväline, joka täydentää jäsenvaltioiden kulttuuripolitiikkoja sekä toimii sillanrakentajana jäsenvaltioidemme kulttuurien välillä.
Näin ollen Euroopan kansalaisten kulttuureihin osallistumisen lisääminen ja tehostaminen on minusta elintärkeä tehtävä, jolla ponnistelumme ovat perusteltavissa ja jonka perusteella meidän pitäisi arvioida oman toimintamme ja unionin toiminnan onnistumista.
Useat parlamentin jäsenet ovat korostaneet aivan syystä sitä, että ainoastaan talouden varaan rakennettu unioni on kuolleena syntynyt.
Jos sen rakentaminen sitä vastoin perustuu kulttuuriin, sivistykseen ja kansalaisten osallistumiseen, siitä tulee elinkelpoinen.
Hyvät parlamentin jäsenet, aion pyrkiä unionin kehittämiseen juuri edellä mainitsemieni arvojen perusteella ja korostaisin erityisesti seuraavia tavoitteita: ensinnäkin sitä, että kulttuurintekijöille tarjotaan innovatiivisia mahdollisuuksia, jotta ohjelmamme voisi tarjota heille sitä tukea, jonka he ovat kykyjensä kehittämiseksi ansainneet.
Toiseksi korostan sitä, että edistetään kulttuurien vaihtoa, niiden leviämistä ja kulttuurialan koulutusta.
Kolmanneksi kiinnittäisin huomiota kulttuurialan toimijoiden yhteistyön edistämiseen, ja neljänneksi nuorten säännöllisesti käyttämien julkisten tilojen lisäämiseen. Viidenneksi pitäisin kiinni siitä, että pyritään suojelemaan eurooppalaisille tärkeää yhteistä kulttuuriperintöä sekä parantamaan paitsi tuon perinnön myös Euroopan kansojen historian tuntemusta.
Olen vakuuttunut siitä, että tämä uusi, hyvin jäsennelty ja avoimuuteen perustuva tehokas ja eheä ohjelma tarjoaa meille toimivan ja tärkeän välineen, jonka avulla voimme tehostaa toimintaamme.
Arvoisa puhemies, kiitän uudelleen parlamenttia sen osoittamasta tuesta sekä siitä, että se on jälleen kerran osoittanut antavansa unionissa arvoa kulttuurille.
Olen aivan varma siitä, ettei sen tarvitse katua meille antamaansa tukea, ja olen valmis itse tiedottamaan parlamentille niiden eri toimiemme täytäntöönpanon vaiheista, joita toteutamme kansalaistemme hyväksi ja joiden toivon koituvan suureksi hyödyksi unionin tulevaisuudelle.
Kiitos, arvoisa komission jäsen.
Voimme nyt kiittää vielä kerran esittelijäämme.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan huomenna klo 11.00.
(Istunto päättyi klo 21. 55.)
Romuajoneuvot
Esityslistalla on seuraavana ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0006/2000) neuvoston yhteisestä kannasta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi romuajoneuvoista (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD)) (Esittelijä: Florenz).
Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, hyvät kollegat, Euroopassa murskataan ja romutetaan vuosittain yhdeksän miljoonaa autoa.
Näillä yhdeksällä miljoonalla autolla on, vaikka niillä ei voi enää ajaa, sellainen ominaisuus, että niillä käydään kauppaa ja niitä siirretään myös rajojen yli, eikä vain yhteisön sisäisten rajojen vaan myös unionin ulkopuolella olevien rajojen yli.
Sen vuoksi on periaatteessa oikein, että Euroopan unioni laatii yhteiset pelisäännöt sille, kuinka näitä yhdeksää miljoonaa ajoneuvoa vuodessa kierrätetään ja käsitellään.
Direktiivillä on mielestämme joitakin puutteita, jotka me parlamentin jäsenet haluaisimme mielellämme korjata saadaksemme aikaan direktiivin, joka on todella sitten edistyksellinen.
Sen vuoksi olemme tehneet paljon tarkistuksia.
Itse olen sitä mieltä, että tämän direktiivin soveltamisala on liian laaja.
En pidä välttämättömänä, että museoajoneuvot kuuluvat tämän direktiivin piiriin.
En myöskään ole sitä mieltä, että moottoripyörien pitäisi kuulua tämän direktiivin piiriin, koska moottoripyöräalalla vallitsee niin selväpiirteinen uusiokäyttökulttuuri, että emme tarvitse sitä varten eurooppalaista direktiiviä.
Myöskään erikoisajoneuvojen osalta en pyri välttämättä korkeisiin kierrätysasteisiin.
Toivon, että sairaankuljetusautojen kaltaisilla erikoisajoneuvoilla on korkeat pelastusasteet.
Se on suurin huoleni tällä alalla.
Mielestäni direktiivissä määrätään hyvin tiedotusvelvollisuudet, jotka koskevat autojen hävittämistä Euroopassa. Komission ehdotukset voidaan jättää silleen.
Jäsenvaltiot huolehtivat siitä, että niissä on vastaavat vastaanottopisteet, jotka kuivattavat autot, huolehtivat esimerkiksi yli 32 miljoonasta tonnista jäteöljyä, poistavat jarrunesteet ja niin edelleen.
Tämän direktiivin tärkeän osan muodostaa kysymys, mitä me teemme vanhoille osille?
Mitä me teemme murskatuille tuotteille?
Tällöin ei saa jättää huomiotta sitä, että kiintiö on tärkeä kohta kierrätyksen ja talteenoton ja monien muidenkin asioiden kannalta, mutta se ei ole ainoa kohta.
Sillä älkää unohtako: autolla liikuttaessa 80 prosenttia ympäristön kuormituksesta koostuu ajamisesta, prosentti auton hyväksikäytöstä ja 19 prosenttia auton rakentamisesta.
Kiintiöt eivät ole siis ympäristöystävällisyyden ainoa muuttuja vaan yksi monista.
Olen tietysti sitä mieltä, että tarvitsemme tiukat tavoitteet.
Kiintiöt eivät saa kuitenkaan olla itsetarkoitus, vaan meidän on ymmärrettävä, että auton aiheuttaman ympäristökuormituksen kokonaiskuva on tärkeä.
Minusta on paljon parempi, että siirrymme autoista, jotka painavat nyt 1 400 kg ja joilla ajetaan keskimäärin 200 000 km, autoihin, joka painavat tulevaisuudessa enää vain 1 000 kg ja joilla ajetaan sama 200 000 km.
Tällöin kuljetettaisiin sentään 400 kg kertaa 200 000 km vähemmän.
Tämä on aitoa ympäristöpoliittista edistystä, sillä se johtaa hiilidioksidipäästöjen suureen vähenemiseen, ja se on tärkeä ainesosa, jos olen ymmärtänyt oikein Kioton pöytäkirjan.
Sen vuoksi olemme sitä mieltä, että ajoneuvot, jotka käyttävät tulevaisuudessa tehokkaasti ja todistettavasti kevytrakennetekniikkaa, tuottavat vähemmän hiilidioksidia ja saavat tämän yhden erikoisedun polttokiintiöissä.
Arvoisa komission jäsen, siitä ei jokaisen jäsenvaltio pidä päättää erikseen, vaan te päätätte sen, saavatko nämä kevytrakenneajoneuvot - monet puhuvat myös kolme litraa kuluttavista ajoneuvoista - erikoisedun.
Meistä se on oikein.
Sallikaa minun sanoa jotain kustannuksista.
Jotkut sanovat, että valmistajien pitäisi vastata kaikista kustannuksista; se olisi muka oikein ja erittäin kuluttajaystävällistä.
Sen voi asettaa erittäin voimakkaasti kyseenalaiseksi, sillä valmistajat siirtävät kaikki kustannukset kuluttajien maksettavaksi ja omaksuvat valtiollisen kierrätysmonopolin.
Voin vain varoittaa kannattamasta sitä.
Muutamassa tarkistuksessa ehdotetaan kustannusten jakamista, puolet valmistajille ja toinen puoli uusien autojen myyjille.
Tällaisesta yhteenliittymästä, järjestelmästä, millaiseksi sen sitten kuvittelettekin, voidaan sitten vuodesta 2006 alkaen poistaa kaikki siihen kuuluvat ajoneuvot ilman viimeiselle haltijalle koituvia kustannuksia.
Tämä on myös ryhmäni nimenomainen toive.
Ehdotuksellamme kustannusten jakamisesta on yksi ratkaiseva etu, nimittäin se, että emme joudu heti direktiivin hyväksymisen jälkeen tuomioistuimeen vastaamaan siitä.
Vastavaikutus, jota autoteollisuus juonii ja järjestää, on nimittäin vakava ongelma, johon meidän on kiinnitettävä sopivasti huomiota.
Sen vuoksi ehdotan kustannusten jakamista ensimmäisen haltijan ja valmistajan kesken.
Käyttökielto tietysti tarvitsemme käyttökiellon.
Autossa on vaarallisia ainesosia, jotka on pitkällä aikavälillä kiellettävä.
Siihen tarvitaan painostuskeino.
Komissio teki muutaman ehdotuksen, jotka olivat liian tiukkoja, ja me olemme kehittäneet niille vaihtoehtoja.
Hyviä tarkistuksia on useita.
Parlamentin pätevyys on lisääntynyt. Käyttäkäämme sitä toki hyväksi!
Osoittakaamme rohkeutta esittää direktiivi ja kehittää sitä tavalla, joka on kehityksen suuntainen.
Direktiivi, jota kehitettäisiin vain direktiivin tähden, ei olisi tämän parlamentin arvoinen.
Pyydän kannatustanne.
Arvoisa puhemies, haluaisin melkein sanoa "huh huh", vihdoinkin olemme saaneet toiseen käsittelyyn tämän meiltä paljon paneutumista vaatineen direktiivin, jonka hyväksi esittelijä Florenz on tietenkin joutunut tekemään valtavasti työtä.
Tämä direktiivi ei ole mielestäni täysin tyydyttävä, sillä siinä ei vastata varsinaiseen ongelmakysymykseen, eli siihen, mitä aiotaan tehdä jo hylätyille ajoneuvoille, joiden takaisinotto voi tällä hetkellä tapahtua ainoastaan kuntien eli veronmaksajien kustannuksella.
Tässä ei siis sovelleta periaatetta siitä, että saastuttaja maksaa.
Hylätyt ajoneuvot on hylätty tässä yhteisön lainsäädännössäkin, sillä niitä ei ole otettu huomioon kaatopaikkoja käsittelevissä teksteissä eikä tässä romuajoneuvoja koskevassa tekstissä.
Tämän direktiivin ainoa ansio on tulevaisuuden huomioon ottamisessa.
Silti ei ole onnistuttu ratkaisemaan tällä hetkellä käytössä olevien, mutta jo vanhojen ajoneuvojen ongelmaa, joiden kierrättäminen on paljon kalliimpaa.
Sen sijaan tulevaisuuden osalta voidaan olla aika luottavaisia, koska tiedämme, mihin ponnisteluihin ajoneuvojen valmistajat ovat valmiita helpommin kierrätettävien materiaalien löytämiseksi ja toisaalta kierrätysprosessin käynnistämiseksi.
Painottaisin myös sitä, että on välttämätöntä uusien, erittäin kevyiden materiaalien kohdalla joiden ansiosta ajoneuvojen polttoaineen kulutusta ja samalla päästöjä voidaan alentaa pitää kiinni joustavuudesta kierrätyksessä, uudelleenkäytössä ja jätteidenpoltossa.
Tässä suhteessa romuajoneuvoja koskevan direktiivimme ja meidän pari vuotta sitten hyväksymiemme vanhojen direktiivien ja muiden muassa Auto-Oil -ohjelman välinen yhteensopivuus on ongelmallista.
Voimme siis olla iloisia ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan viisaudesta, koska siellä otettiin selvyyden vuoksi jälleen käyttöön museoajoneuvoihin sovellettava poikkeussääntö, sillä museoajoneuvot ovat osa teollista perintöämme ja kulttuuriperintöämme.
Lopuksi sanoisin, että tämä direktiivi ei ole riittävän tavoitteellinen, jotta sillä voitaisiin ratkaista nykyiseen autokantaan liittyviä ongelmia, ja suhtautumista metsiämme, järviämme ja pihojamme kuormittaviin romuihin voitaisiin kuvata siinä aika tekopyhäksi.
Toistan vielä: "saastuttaja maksaa" -periaatetta ei sovelleta ja veronmaksaja saa aina maksaa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, jos katsoo viime viikkoina jaettuja lentolehtisiä, ajattelee, että me keskustelemme täällä ekoalueesta tai Euroopan autoteollisuuden kuolemasta.
Kumpikaan ei ole totta.
Meidän on tajuttava selvästi, että käsittelemämme direktiivi on hyvä direktiivi.
Se kehittää Euroopan ympäristölainsäädäntöä, ja voimme olla siitä ylpeitä, kun muokkaamme tästä direktiivistä lain ja saatamme sen voimaan.
Yhdestä kohdasta olemme kuitenkin erimielisiä.
Se on direktiivin kokoon nähden kenties pieni asia, mutta siitä kiistellään.
Se koskee kierrätyksen kustannuksia.
Sen osalta keskustelumme poikkeaa selvästi neuvostossa viime vuonna käydystä keskustelusta. Siellä liitettiin nimittäin yhteen viimeisen omistajan kustannuksettomuus ja rahoitus ja kyseenalaistettiin viimeisen omistajan autosta luopumisen kustannuksettomuus.
Parlamentti päätti viime vuoden helmikuussa yksiselitteisesti, että viimeisen omistajan kustannuksettomuuden vaihtoehdoista ei sen mielestä voida edes keskustella - ja ainakin me sosiaalidemokraatit pidämme kiinni siitä!
Mutta kuka maksaa ajoneuvojen romuttamisen kustannukset?
Meistä on selvää, että uusien autojen kohdalla maksaja on valmistaja, koska sillä tavalla myös valmistajaa kehotetaan suunnittelemaan ja rakentamaan kierrätykseen sopivia autoja.
Mutta mitä tapahtuu kaduilla jo kulkeville ajoneuvoille?
Esimerkki: Isossa-Britanniassa toimiva Rover olisi vastuussa 5,8 miljoonasta autosta Euroopan unionissa, jos se olisi vastuussa kaikista vanhoista autoistaan, ja sen pitäisi panna heti säästöön 250 miljoonaa euroa kierrätyskustannuksia varten, sillä aikaa kun korealaisen valmistajan, joka valmistaa samanlaisia autoja, pitää varata siihen pikkusumma Peanuts-Betrag, kuten eräs Saksan keskuspankin edustaja kerran sanoi.
Kilpailu vääristyy tavalla, jolla ei ole mitään tekemistä ympäristönsuojelun kanssa vaan joka vaikuttaa ainoastaan investointikykyyn ja niiden ihmisten työpaikkoihin, jotka valmistavat autoja täällä Euroopassa.
Sen vuoksi ehdotamme, että muodostamme vanhoja ajoneuvoja varten rahaston, josta maksetaan sitten vanhojen autojen kierrätyskustannukset, jotta kustannuksettomuusperiaate varmistuu.
Voin ymmärtää, että sellaisista maista tulevat kollegat, joissa ei valmisteta autoja, sanovat, että kyllä valmistajien pitää maksaa kaikki, eikä meitä kiinnosta varauksien aiheuttama kilpailun vääristyminen!
Pyydän kuitenkin näitä kollegoja olemaan solidaarisia niitä yli 2 miljoonaa ihmistä kohtaan, jotka valmistavat autoja Euroopassa ja saavat elantonsa siitä, jotta nämä työpaikat voidaan varmistaa myös tulevaisuudessa.
Olen tiukkojen ympäristövaatimusten kannalla, tiedätte sen Auto-Oil -ohjelman yhteydestä ja pakokaasujen raja-arvokeskustelusta. Olen kuitenkin sitä mieltä, että vaatimusten on oltava samat kaikille!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen ja hyvät kollegat, mielestäni tarvitsemme tätä direktiiviä ensinnäkin siksi, että siihen sisältyvät selkeät ympäristötavoitteet, ja toiseksi siksi, että tämä direktiivi voi kannustaa kierrätykseen, mikä on tärkeä asia.
Kolmanneksi, siihen sisältyy selkeä menettely raskasmetallien aiheuttaman saastumisen estämiseksi.
Myös se on tärkeä asia.
Direktiivi tarjoaa eurooppalaiset puitteet myös niille jäsenvaltiolle, joilla on jo olemassa järjestelmä ja jotka haluavat edelleen käyttää sitä järjestelmää.
Meidän täytyy ensinnäkin säilyttää kierrätyksen prosenttiosuudet, koska sillä tavoin kannustetaan luonnollisesti teknisiin uudistuksiin sekä löytämään tapoja ratkaista, mitä tehdään sellaisille materiaaleille, joiden tapauksessa emme vielä tiedä kunnolla, mitä niille täytyy tehdä.
Toiseksi, meidän täytyy säilyttää tiedot sellaisina kuin ne esitetään yhteisessä kannassa.
Kaikkien autojen luovuttamisen täytyy olla maksutonta vuodesta 2006 lähtien, siis maksutonta viimeiselle omistajalle.
Se on luonnollisesti hyvin oleellinen asia. Siihen ei saa tehdä muutoksia.
Onko tämä liian suuri taakka?
On kuitenkin yksi asia, jota emme saa unohtaa.
Direktiivi koskee kokonaisia autoja eli autoja, joista ei puutu mitään tärkeitä osia.
Asiantuntijat sanovat, että kokonaiset autot ovat vain harvoin arvottomia.
Varaosien kierrätys ja uusiokäyttö on ala, joka ei välttämättä tuota tappiota, tällä hetkellä päinvastoin monet yritykset elävät sillä ja ansaitsevat sillä hyvin.
Tämä direktiivi kannustaa koko kyseistä alaa.
Alalla toimii pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Koska kuljetuskustannukset ovat tässä tapauksessa korkeat, täytyy saada myös aikaan keskitetty järjestelmä, sillä romun kuljettaminen yli 100 kilometrin päähän ei ole kannattavaa toimintaa.
Mielestäni on hyvä, että tämän direktiivin ei tarvitse koskea museoautoja, ja mielestäni meidän täytyy lisätä se direktiiviin.
Mielestäni siis museoautojen tapauksessa täytyy tehdä poikkeus.
On myös hyvä, että asetamme valmistajan selkeästi vastuuseen.
Se on perusperiaate, ja siitä meidän täytyy pitää kiinni.
Valmistaja on vastuussa suunnittelusta. Valmistaja voi siis tehdä suunnittelussa hyvin paljon ympäristön hyväksi.
Meidän täytyy myös pitää kiinni siitä, että valmistaja vastaa kustannuksista kokonaan tai huomattavalta osalta, kuten yhteisessä kannassa mainitaan.
Mielestäni se on tasapainoinen sanamuoto, joka ei sulje pois tiettyjä muita asioita.
Mielestäni meidän täytyy pitää siitä kiinni.
Siksi ryhmämme pitää kiinni mahdollisimman tiukasti yhteisestä kannasta eikä muuta yhteisen kannan oleellisia kohtia.
Luonnollisesti me kaikki tiedämme, että neuvostossa oli hyvin vaikea saada yhteinen kanta aikaan ja että yhteisen kannan saavuttaminen oli hyvin vaikeaa tasapainoilua.
Mielestäni me emme saa omalta osaltamme saattaa yhteistä kantaa vaaraan, koska ympäristösyistä tarvitsemme ehdottomasti tätä direktiiviä.
Pyydän teitä kannattamaan yhteistä kantaa.
Ryhmämme tekee joka tapauksessa niin mahdollisimman tehokkaasti ympäristösyistä ja sen vuoksi, että meillä on tämä direktiivi ja että se on tasapainoinen direktiivi, johon sisältyy paljon asioita, hankaliakin asioita, esimerkiksi kustannusten jakamisesta.
Arvoisa puhemies ja hyvät kollegat, tänään meidän on tehtävä tärkeä päätös siitä, kannattaako Euroopan parlamentti ekologista periaatetta, jonka mukaan valmistaja on vastuussa, mikä tarkoittaa, että kun autot muuttuvat romuksi, autojen valmistajat ovat niistä vastuussa.
Kristillisdemokraatit sanovat tarkistuksessa 38, että se ei käy. Valmistajien ja autoilijoiden täytyy jakaa kustannukset puoliksi.
Pakkausdirektiivissä on tämä puolituskompromissi, eikä se toimi.
Pakkauksista tulee Euroopassa vieläkin valtavasti jätettä, ja ne kuormittavat ympäristöä.
Osa sosialisteista sanoo Bernd Langen johdolla, että periaate on kyllä hyvä mutta että meidän täytyy tarkistuksen 45 mukaisesti panna se täytäntöön vasta vuonna 2010 tai 2012.
Yhteisessä kannassa mainitaan vuosi 2006.
Vihreiden ryhmän mielestä autoteollisuudella on valmistautumisaikaa enemmän kuin riittävästi.
Siksi pyydän, että kollegani eivät kannattaisi kristillisdemokraattien tarkistusta 38 ja sosialistien tarkistusta 45.
Jos valmistajien täytyy vastata itse autojensa kierrättämisestä aiheutuvista kustannuksista, ne alkavat suunnitella autoja, joiden uusiokäyttö on helpompaa ja halvempaa.
Silloin autoista katoaa muovin ja PVC:n ongelma, ja ne korvataan kasveista valmistetulla biomuovilla.
Se tulee loppujen lopuksi halvemmaksi myös kuluttajille.
Parlamentin enemmistö on 20 vuoden ajan yrittänyt muuttaa yhteisön ympäristöpolitiikkaa vihreämmäksi.
Tämä vihreä asema uhkaa nyt kadota erityisesti Saksan ja Ranskan autoteollisuuden painostuksesta.
Arvoisat kollegat, äänestäkää siksi tarkistuksia 38 ja 45 vastaan.
Me vihreiden ryhmänä kannatamme yleisesti ottaen yhteistä kantaa.
Arvoisa puhemies, loppuun käytetyistä autoista tuleva jäte on yksi suurimmista ympäristöongelmistamme sekä jätteen määrän että ympäristölle haitallisten aineiden päästöjen osalta.
Me GUE/NGL-ryhmässä haluamme siksi saada alalle niin kattavat ja johdonmukaiset sääntelypuitteet kuin mahdollista.
Tämän direktiivin avulla meillä on mahdollisuus ottaa suuri askel eteenpäin, mutta se edellyttää sitä, ettei neuvoston kantaa revitä riekaleiksi ja heikennetä parlamentin käsittelyssä.
Monet esitetyistä tarkistusehdotuksista heikentäisivät direktiiviä huomattavasti, jos ne hyväksyttäisiin.
Tämä koskee ensisijaisesti PPE-ryhmän tarkistusehdotuksia, mutta valitettavasti minun nähdäkseni myös joitain Langen tekemiä tarkistusehdotuksia.
Ei ole vaikea aavistaa, että tiettyjen maiden autoteollisuus, esimerkiksi Saksan, on lobannut melko voimakkaasti ennen tämän direktiivin hyväksymistä.
Meille on ratkaisevan tärkeää, että seuraavia periaatteita noudatetaan:
Saastuttaja maksaa.
Tämä tarkoittaa sitä, että valmistaja ottaa myös taloudellisesti täyden vastuun ajoneuvojen kierrättämisestä.
Myös olemassa olevia ajoneuvoja varten on oltava sääntöjä.
Tämän asian osalta emme voi hyväksyä sitä, että neuvoston voimaantulopäivää koskevaa kantaa heikennettäisiin.
Kierrätyksen prosenttimääriä ja tiettyjä vuosia koskevia vaatimuksia ei saa huonontaa. Lisäksi on tärkeää rajoittaa sellaisten vaarallisten aineiden kuten lyijyn käyttöä.
Aiomme äänestää kaikkia tarkistuksia vastaan, joissa mennään päinvastaiseen suuntaan.
Jos hyväksyttäisiin ne tarkistusehdotukset, jotka voimakkaasti heikentävät direktiiviä, se olisi erittäin kielteistä sekä ympäristölle että myös Euroopan parlamentin uskottavuudelle ympäristöasioissa.
Aikaisemmin keskustelussa viitattiin siihen, että on ajateltava niitä miljoonia ihmisiä, jotka työskentelevät autoteollisuudessa eri maissa, ja niitä maita, joilla on voimakas autoteollisuus, kuten kotimaatani Ruotsia.
Olin itse autoteollisuuden palveluksessa, ennen kuin minut valittiin tänne.
Olen uskoakseni tässä parlamentissa yksi harvoista, joka on seissyt liukuhihnan ääressä ja koonnut autoja.
Mielestäni autoteollisuudelle on asetettava todella kovia vaatimuksia.
Se nimittäin suosii uudenaikaisia autonvalmistajia, jotka ajattelevat ympäristöystävällisesti ja etenevät nopeasti.
Juuri tällaista autoteollisuutta meidän on kannustettava Euroopan unionissa.
Arvoisa puhemies, olen hyvin iloinen siitä, että ympäristönsuojelu on nyt parlamentille ensisijainen asia, kuten se on Euroopan kansalaisillekin.
Ei ole epäilystäkään siitä, että hylätyt autot ovat vakava uhka näkyvälle ja fyysiselle ympäristölle.
Kansalaiset odottavat meidän suojelevan heidän etujaan tässä asiassa.
Euroopan unionissa romutetaan vuosittain 8-9 miljoonaa ajoneuvoa.
Jo tästä syntyy erittäin paljon jätettä.
Autonvalmistajien, materiaalintoimittajien ja laitevalmistajien täytyy pyrkiä rajoittamaan vaarallisten aineiden käyttöä, ja heidän täytyy näin ollen varmistaa suunnitteluvaiheessa, että autonvalmistuksessa voidaan käyttää kierrätettyjä materiaaleja.
Tiedämme, että Alankomaissa on valtuutettuja käsittelylaitoksia, joihin romuajoneuvot kerätään, ja tämä prosessi pitäisi ulottaa kaikkialle Euroopan unioniin.
Irlannin osalta tiedän, että Irlannin ympäristöministeriö kuulee jo moottoriajoneuvoteollisuuden edustajia varmistaakseen sen, että Irlantiin perustetaan lähitulevaisuudessa asianmukaisia keräyslaitoksia käsittelemään romuajoneuvoja.
En näe mitään syytä siihen, että kaikkialla Euroopassa ei voitaisi saada aikaan lupajärjestelyjä keräyslaitoksia varten niiden 8-9 miljoonan ajoneuvon romuttamiseksi, jotka hävitetään vuosittain Euroopan unionissa.
Autonvalmistajien täytyy antaa tietoja lähivuosina saavutettavasta käytettyjen autojen uudelleenkäytön, kierrätyksen ja hyödyntämisen asteesta.
Amsterdamin sopimuksen uusien säännösten mukaisesti Euroopan unionin jokaisella 370 miljoonalla kuluttajalla on oikeus saada kuluttajatietoja.
Uskon, että EU:n kuluttajat kannattavat niitä autonvalmistajia, jotka ottavat lähivuosina käyttöön ympäristöä vähiten saastuttavia käytäntöjä.
Totean lopuksi, että asetuksissa ja lainsäädännössä täytyy ottaa huomioon museoautojen erityisasema Euroopan yhteisössä sen sosiaalisektorin merkityksen sekä ympäristö- ja taloudellisten näkökohtien takia.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, tämä romuajoneuvo-ongelman vuoksi annettu direktiivi merkitsee varmasti käänteentekevää vaihetta ympäristön tilan kohentamisen alalla Euroopassa.
Mielestäni on myös nähty paljon vaivaa, jotta päästäisiin viisaaseen materiaalien kierrättämiseen, saastuttavien jätteiden määrän vähenemiseen ja siihen, että kannustettaisiin tekemään teknologisia innovaatioita.
Tässä mielessä olemme varmasti oikealla tiellä, mutta varsinainen ongelma liittyy mahdollisuuteen mitä jotkut kollegat ovat jo painottaneet saada valmistajien vastuu kestävälle pohjalle.
Haluaisin sanoa, että Italiassa tällä alalla on päästy merkittävästi eteenpäin; saimme ehkä ensimmäisinä Euroopassa sellaisen lainsäädännön, jolla kannustetaan romuajoneuvojen poistamiseen markkinoilta. Toisaalta autokanta koostuu kotimaassani varsin vanhoista autoista, ja niinpä meillä on vakava huoli niistä markkinaongelmista, joita tämä direktiivi saattaa aiheuttaa.
Mielestäni tätä asiaa olisi analysoitava huolellisesti.
Olemme Italiassa päässeet siihen, että takaisinotto ja palauttaminen on 80 prosentin paikkeilla, mutta markkinoihin liittyy edelleen eräs ongelma, joka saattaa aiheuttaa kriisin työllisyystilannetta ajatellen, sillä meillä on Italiassa sellaista teollisuutta, jossa usein turvaudutaan palkkakorvausrahaston (Cassa integrazione guadagnin) tukiin ja lomautuksiin ja ajaa työntekijöitä monin paikoin Italiaa suuriin vaikeuksiin.
Minusta pitäisi siis yrittää sovittaa yhteen nämä kaksi vaatimusta huomaan, että parlamentti menee joskus pikkuisen äärimmäisyyksiin joko liian "vihreiden" tai toisaalta täysin päinvastaisten kantojen vuoksi ja etsiä synteesiä, jota jäsen Florenzin työ mielestäni kaiken kaikkiaan edustaa ja jota myös ne parlamentin jäsenet edustavat, jotka yrittävät sovittaa yhteen näitä kahta päinvastaista näkemystä.
Nämä mielenkiintoiset tarkistukset ovat tulosta siitä; tällaiselta pohjalta voitaisiin mielestäni löytää sovitteluratkaisu ongelmaan, eli sovittaa yhteen ympäristövaatimukset sekä markkina- ja työllisyysvaatimukset.
Arvoisa puhemies, tässä direktiivissä käsitellään hylättyjä autoja koskevaa suhteellisen pientä mutta yleistyvää ongelmaa ja kaikkien romuautojen järjestelmällisempää hävittämistä.
Siinä mielessä sitä voidaan pitää toivottavana, vaikka kyse ei olekaan kiireellisestä asiasta.
Tähän liittyy joitakin keskeisiä kysymyksiä. Kuka maksaa 262 euroa autoa kohden vuosittain hävitettävästä 9 miljoonasta autosta?
Kuka maksaa niiden keräämisen, purkamisen, hävittämisen ja niin edelleen?
Ja miksi direktiiviä sovelletaan taannehtivasti kaikkiin tähän asti valmistettuihin autoihin?
Neuvoston ehdotus, yhteinen kanta, on se, että valmistajien pitäisi maksaa koko summa.
Se tekisi miljardeja puntia tai euroja kullekin merkittävälle yritykselle kussakin Euroopan unionin maassa.
Kustannukset siirtyisivät väistämättä hintoihin ja näin ollen uusien autojen ostajille.
Euroopan autonvalmistajat ovat toimineet täällä monta vuosikymmentä kauemmin kuin Japanista, Koreasta ja muualta peräisin olevat yritykset, joten tämä merkitsisi paljon suurempaa taakkaa vanhemmille eurooppalaisille yrityksille ja kilpailuetua niiden muualta tulleille kilpailijoille.
Kiitän esittelijä Florenzia, jäsen Langea ja muita, jotka ovat puoluejaon molemmin puolin pyrkineet saamaan aikaan jaettuihin kustannuksiin perustuvan kompromissin.
Suosittelen teille myös minun ja saksalaisten, italialaisten, irlantilaisten, espanjalaisten, ruotsalaisten ja brittikollegojeni allekirjoittamaa tarkistusta, jolla pyritään poistamaan tämän toimenpiteen taannehtivuus.
Taannehtiva lainsäädäntö on huonoa lainsäädäntöä, se on epäoikeudenmukaista, ja sitä on usein mahdotonta toteuttaa.
Useimmat vapaan maailman demokraattiset parlamentit hylkäävät sen periaatesyistä, ellei siihen liity ylivoimaista yleistä etua. Tässä ei selvästikään ole kyse siitä.
Tästä syystä olen pyytänyt asiasta nimenhuutoäänestystä.
Pystymme näkemään, kuka on valmis kannattamaan taannehtivaa lakia, jonka laillisuus on kyseenalainen ja joka olisi kallis taakka kaikille tuleville autonostajille ja musertava isku Euroopan autoteollisuudelle.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, muistuttaisin jälleen kerran ja lyhyesti tämän direktiivin taloudellisista vaikutuksista ja ilmoittaisin jälleen kerran tukevani kollegani Bernd Langen esittämiä tarkistuksia.
Näiden tarkistusten hyvänä puolena on se haluaisin painottaa juuri tätä seikkaa , että niissä ympäristövelvoitteet ja taloudellinen välttämättömyys on sovitettu paremmin yhteen.
Neuvoston yhteisessä kannassa sanottiin, että ajoneuvojen valmistajien on vastattava kaikista takaisinoton ja kierrätyksen aiheuttamista kustannuksista, tai ainakin merkittävästä osasta niitä.
Kuitenkin tämä ratkaisu on täysin epäreilu eurooppalaisia ajoneuvojen valmistajia kohtaan.
Koska olen kotoisin sellaisesta maasta, jossa todellakin on ajoneuvojen valmistajia, voin kertoa teille, ettei ajoneuvojen valmistajia voida pakottaa vastaamaan taloudellisesti kaikista aikaisemmin valmistettujen, tällä hetkellä käytössä olevien ja kunkin valmistajan omaa merkkiä olevien ajoneuvojen takaisinoton kustannuksista, sillä sehän tarkoittaisi, että ne joutuisivat maksamaan 80 prosenttia Euroopassa liikkuvien autojen takaisinoton aiheuttamista kustannuksista.
Tätä ratkaisua ei voida hyväksyä, sillä ajoneuvojen valmistajat eivät ole voineet valmistusprosesseissaan ja kustannuksissaan ottaa huomioon meidän niille nyt määräämiä ympäristövaatimuksia.
Eurooppalaiset ajoneuvojen valmistajat asetetaan yhteisessä kannassa epäedulliseen asemaan Euroopan markkinoille vähän aikaa sitten saapuneisiin ajoneuvojen valmistajiin verrattuna.
Vaikka emme tietenkään ole täällä puolustamassa jonkun kansallista etua tai tukemassa jotakuta teollisuuslobbaajaa, olemme kuitenkin rakentamassa maailmanmarkkinoillakin kilpailukykyistä Eurooppaa ja puolustamassa työpaikkoja niillä talouden aloilla, joilla olemme todella kilpailukykyisiä.
Hyvät kollegat, siksi pyydän teitä antamaan tukenne Bernd Langen esittämille tarkistuksille, joita Euroopan sosialistidemokraattisen puolueen ryhmä aikoo kannattaa, sillä niissä todellakin otetaan huomioon olemassa olevat etunäkökohdat taloudellinen etu ja ympäristövelvoitteet ja samalla annetaan jäsenvaltioiden päättää vapaasti näiden velvoitteiden toteuttamistavasta, sillä näillä tarkistuksilla pyritään siihen, että tällä hetkellä jäsenvaltioissa vallitsevat järjestelmät ja jotkin niistä toimivat aivan mainiosti voisivat toimia jatkossakin.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, romuajoneuvoja koskevalla direktiiviehdotuksella, jota tänään käsittelemme, pyritään takaamaan korkeatasoinen ympäristönsuojelu unionin alueella, mutta toisaalta myös säilyttämään tällä alalla toimivat sisämarkkinat.
Ensiksi sanoisin, että historialliset ajoneuvot ja museoajoneuvot on tietenkin jätettävä tämän direktiivin soveltamisen ulkopuolelle.
Olemme käsittääkseni kaikki samaa mieltä siitä, että autot ovat myös osa kulttuuriperintöämme.
Yksi direktiivin kompastuskivistä liittyy 12 artiklaan, eli direktiivin soveltamisen aloittamisajankohtaan.
Parlamentin ehdottama ratkaisu, eli 18 kuukautta tämän direktiivin voimaantulon jälkeen ensimmäisen kerran markkinoille tuotavien ajoneuvojen kohdalla, ei ole kovin realistinen.
Euroopan autokanta käsittää kymmeniä miljoonia autoja, jotka olisi otettava takaisin, ilman että niitä on suunniteltu kierrätettäviksi.
Yhteinen kanta oli toimivampi, sillä siinä asetettiin jo käytössä olevien ajoneuvojen kohdalla määräpäiväksi vuosi 2006.
Lisäksi näin yritykset pystyisivät keräämään varoja lisäkulujen kattamiseksi.
Niinpä kannatan tässä asiassa ryhmäni tavoin yhteistä kantaa, joka on mielestäni tasapainoinen kompromissi yritysten lainalaisuuksien ja ympäristönsuojelun edistämisen välillä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Euroopan parlamentin on tehtävä tänään tärkeä päätös.
Ponnistelemmeko edistyksellisen ympäristön- ja kuluttajansuojelun puolesta vai alentuuko parlamentti saksalaisen autoteollisuuden palvelijaksi, kuten Florenzin, Langen ja muiden esittämät tarkistukset antavat aiheen pelätä?
Parlamentin uskottavuus ympäristönsuojelun edelläkävijänä on vaakalaudalla.
Olisi enemmän kuin häpeällistä, jos EP esittäisi lievempiä tuottajien vastuuta ja ympäristönsuojelua koskevia määräyksiä kuin 14 jäsenvaltion hallitukset ja Euroopan komissio!
Florenzin ja Langen tarkistusten tarkoitus on selvä: direktiivi on mitätöitävä!
Ehdotetun jaetun vastuun avulla on tarkoitus vesittää aiheuttamisperiaate ja jarruttaa tuotannon innovaatioita.
Lukuisten esteiden pystyttämisellä ette halua mitään muuta kuin estää tehokkaan ympäristöystävällisen materiaalivirtapolitiikan, ja tyyppihyväksynnällä haluatte viivyttää direktiivin täytäntöönpanoa 12:lla tai useammalla vuodella.
Sitä on aivan mahdoton hyväksyä.
Sen vuoksi vetoan erityisesti parlamentin saksalaisiin jäseniin: älkää salliko tänään suuren poliittisen vahingon tapahtumista!
Saksan punavihreä liittohallitus ei niittänyt mainetta romuautodirektiiviä koskevassa keskustelussa.
Älkää te jatkako samalla tavalla!
Kilpailukyvyn heikkenemistä koskeva valitus on naurettavaa, kun oikeastaan on kyse vain saksalaisen autoteollisuuden kilpailukyvyn heikkenemisestä.
Olkaa kansan edustajia älkääkä salliko alentaa itseänne Volkswagenin edustajiksi!
Äänestäkää ympäristön- ja kuluttajansuojelun ja auto- ja kierrätysteollisuuden innovaatioiden puolesta!
Arvoisa puhemies, tästä direktiivistä on keskusteltu vuodesta 1997 lähtien.
Meidän oli jo korkea aika päästä sopimukseen siitä.
Koska olen enemmän tai vähemmän samaa mieltä siitä, mitä kollegani Sjöstedt ja vihreän ryhmän edustaja De Roo ovat sanoneet, en aio käyttää kokonaan kahden minuutin puheaikaani ja korostan vain kahta kysymystä.
Korostaisin ensiksikin, ja se on ehdotuksessa kenties kaikkein olennaisinta, sitä jätteiden kierrätykseen ja käyttöön liittyvää ajatusta, että käytettäisiin sellaisia materiaaleja, jotka kenties saastuttavat jälkeenpäin vähemmän.
Toinen tärkeä seikka on se, että jätteitä ei pitäisi polttaa eikä murskata, ei lyijyä, kadmiumia ja elohopeaa sisältäviä jätteitä eikä myöskään PVC:tä sisältäviä jätteitä.
Tästä aiheesta keskustellaan parlamentissa muussa yhteydessä.
Toinen kysymys liittyy siihen, kenen pitää maksaa kulut.
Olen samaa mieltä niiden edellisten puhujien kanssa, joiden mukaan saastuttaja maksaa, ja se pitää paikkansa erityisen hyvin tässä ehdotuksessa.
Tuottajien pitää maksaa, vaikka me kaikki tiedämmekin, että loppujen lopuksi kulut heijastuvat ehkä kuluttajiin, ja heidän pitää vastata kustannuksista ennen vuotta 2006, kuten joissakin tarkistuksissa ehdotetaan.
Ensimmäisen käsittelyn tarkistus on mielestämme parempi.
On niin ikään tärkeää asettaa tietty prosenttiluku ja päivämäärä, jolloin ajoneuvoissa täytyy olla kierrätettäviä materiaaleja.
Ehdotuksen määräajat ovat mielestäni hyvin pitkiä.
Arvoisa puhemies, olen lopuksi sitä mieltä, että on tärkeää edistää pienten ja keskisuurten yritysten luomista, sillä ne voivat tarkasti hyväksyttyinä ja asiaankuuluvasti valtuutettuina edistää työpaikkojen luomista tällä tärkeällä alalla, jolloin vältetään suuryritysten monopolit.
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentti tekee yleensä täällä parhaansa ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan johdolla arvioidakseen kriittisesti Euroopan komission ja neuvoston ehdotuksia ja parantaakseen niitä ympäristönäkökohtien kannalta.
Nyt tässä parlamentissa on vaarana, että neuvoston täsmällistä yhteistä kantaa huononnetaan ympäristönäkökohtien kannalta.
Hylkäämme vuosittain hyvin paljon autoja, joissa on vaarallisia aineita.
Siksi jätteiden syntymisen ennaltaehkäisy on tärkeää.
Meidän on lisäksi pyrittävä siihen, että raskasmetalleja ja muita vaarallisia aineita ja materiaaleja käytettäisiin mahdollisimman vähän.
Lisäksi autojen valmistajien tulee kiinnittää huomiota siihen, että autot tuotetaan ja rakennetaan siten, että yksinkertainen purkaminen ja uusiokäyttö on mahdollista.
Se, mitä autonromusta jää jäljelle, vaatii myös asianmukaista käsittelyä.
Siksi kannatan sydämestäni uusiokäyttöä ja kierrätystä koskevia prosenttiosuuksia, joita neuvosto on ehdottanut.
Romuautojen täydellinen purkaminen on nykyisin taloudellisesti mahdollista.
Tähän kuuluu, että luovumme romuautojen murskaamisesta.
Asetetut tavoitteet ovat varmasti saavutettavissa, ja Alankomaissa kierrätyksen osuus on nykyisin jo 86 prosenttia.
Paras tapa huolehtia hyvästä keräilystä on se, että auton viimeinen käyttäjä voi luovuttaa auton maksutta valtuutetulle kerääjälle.
Käsittelyn kustannukset voidaan sitten siirtää uusien autojen hintoihin.
Joidenkin parlamentin jäsenten tekemät ehdotukset ovat pahasti haitaksi tälle järjestelmälle.
Niin sanottu jaettu vastuu on hyvin epäkäytännöllinen, eikä se kannusta innovointiin.
Jos käytetään maksuttoman luovuttamisen järjestelmää, käy myös ilmi, että käsittelyn kustannukset laskevat huomattavasti.
Sitten lopuksi, tämän direktiivin täytyy astua voimaan mahdollisimman nopeasti.
Työläs sovittelumenettely aiheuttaa turhaa myöhästymistä, josta ympäristö joutuu kärsimään.
Olkaamme tyytyväisiä nyt olemassa olevaan yhteiseen kantaan, minkä jälkeen meidän tarvitsee ainoastaan kiittää ja onnitella neuvostoa saavutetusta tuloksesta.
Arvoisa puhemies, arvostan kovasti kollega Florenzia.
Hän on tehnyt hyvää työtä kollegojensa sekä myös autoteollisuuden painostuksen alaisena.
Lisättäköön tähän, että Florenz, joka on joutunut myös toimimaan ekologisen vihreän vakaumuksensa mukaisesti, joutui tekemään näiden asioiden pohjalta kompromissin, mikä ei ollut helppoa.
Yleisesti ottaen en ole tyytymätön käsiteltävänämme olevaan yhteiseen kantaan enkä filosofiaan, joka on tämän yhteisen kannan taustalla.
Haluan puhua kahdesta asiasta.
Ensinnäkin museoautot ja moottorit täytyy tosiaan jättää direktiivin ulkopuolelle.
Toinen asiani on koko kiistelty kysymys siitä, kuka oikeastaan kantaa vastuun autojen keräämisestä.
En halua peukaloida yhteisen kannan sisältöä.
Valmistaja on vastuussa, ja sen täytyy olla vastuussa, ja loppukäyttäjän täytyy voida luovuttaa auto maksutta.
Mielestäni turhia pelkoja esiintyy liikaa.
Autoteollisuuden edunvalvojat ovat johdattaneet liian monet väärille jäljille.
Siksi haluan sanoa vielä kerran kollegoille, että kokemus kuitenkin osoittaa, että käsittelyn kustannukset siirretään hintaan.
Nämä kustannukset eivät ole kovin suuret.
Omassa jäsenvaltiossani ne ovat 150 guldenia autoa kohti.
Siten aloitetaan alusta, ja silloin myös vanhoja autoja voidaan käsitellä heti.
Siksi on myös mahdollista, että heti kehittyy suuri teollisuudenala, joka huolehtii siitä, että jäsenvaltioissamme aikaisemmin tavalliset autojen hautausmaat katoavat.
En siis halua peukaloida kompromissia tässä asiassa.
Mielestäni on hyvä, että hyväksymme yhdessä mahdollisimman pikaisesti nyt käsiteltävänämme olevan lainsäädännön.
Se on tärkeää, koska silloin ne yhdeksän miljoonaa autoa, jotka otetaan Euroopassa vuosittain käyttöön, käsitellään myös romuina kunnollisesti, ja se on hyväksi meille kaikille.
Arvoisa puhemies, käsiteltävänä oleva direktiivi auttaa omalta osaltaan merkittävästi ennalta ehkäisemään sitä, että loppuun käytetyistä autoista pääsisi ympäristöön vaarallisia aineita, ja se on tärkeä romuautoissa käytettävien materiaalien uudelleenkäytön ja kierrätyksen edistämisen kannalta.
Mielestäni ympäristön kannalta on sen vuoksi ratkaisevaa, että myrkyllisten raskasmetallien käyttökielto toteutetaan kokonaisuudessaan ja että emme heikennä tuottajien vastuuta.
Jos teemme niin, tuottajilla ei ole enää niin suurta kannustinta rakentaa ja valmistaa autoja, joista jää vähemmän jätettä.
Tämä yhteinen kanta, joka on neuvoston ahkeran työn tulosta ja jota komissio on kannattanut ja josta pidettiin kiinni myös parlamentin ympäristövaliokunnassa, vastaa täysin ympäristöllisiä tavoitteita, ja mielestäni on sen vuoksi erittäin merkillistä ja outoa, että ympäristövaliokunnan jäsenet ovat tehneet tarkistusehdotuksia, joiden tavoitteena on heikentää ympäristöllisiä tavoitteita ja vähentää autonvalmistajien vastuuta.
Olen sitä mieltä, että jos nämä tarkistusehdotukset hyväksytään, parlamentin uskottavuus ympäristöön liittyvissä kysymyksissä joutuu todellakin koetukselle.
Parlamentti on tähän asti toiminut myönteisenä ympäristönsuojelun edistäjänä, mutta jos jäsen Florenzin ja jäsen Langen tarkistukset hyväksytään, vaikutamme Euroopan ympäristöön kielteisesti tässä asiassa.
Jos me lisäksi heikennämme tuottajien vastuuta tässä asiassa, silläkin olisi vakavia seurauksia siinä vaiheessa, kun ryhdymme käsittelemään tätä alaa koskevia asioita, esimerkiksi tulevaa elektroniikka- ja tietokoneromua koskevaa direktiiviä.
Kehottaisin sen vuoksi parlamentin jäseniä vastustamaan yli ryhmärajojen kaikkia niitä yhteiseen kantaan tehtyjä tarkistusehdotuksia, jotka heikentäisivät ympäristöllisten toimiemme tasoa ja vähentäisivät tuottajien vastuuta.
Siten voimme päästä ympäristön kannalta hyväksyttävään ratkaisuun.
Arvoisa puhemies, tämä erinomainen direktiivi lopettaa vanhojen autojen viemisen kaatopaikoille, edistää kierrätystä ja ennen kaikkea rohkaisee valmistajia suunnittelemaan autoja, joita on helppo kierrättää.
Kenen sitten pitäisi maksaa kustannukset?
Mikä järjestelmä sitten otetaankin käyttöön, kustannukset siirtyvät viime kädessä kuluttajalle.
Voimme parhaiten saavuttaa ympäristötavoitteemme, jos annamme valmistajien sekä kerätä rahat että hävittää ja kierrättää autot.
Valmistajat ovat jujuttaneet esittelijä Florenzin ja jäsen Langen esittämään tarkistuksia, jotka heikentävät huomattavasti näitä ehdotuksia.
Älkää antako autonvalmistajien huiputtaa itseänne!
Jos haluatte täyden hyödyn tästä direktiivistä, hylätkää äänestyksessä nämä tarkistukset.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, tämä keskustelu, toisin kuin saattaisimme ajatella, ei ole luonteeltaan tekninen.
Siitä on tullut varsin suuressa määrin poliittinen keskustelu.
Eilen kävimme toimielimemme kunniaksi poliittista keskustelua.
Jos tänään 314 jäsentä antautuu tiettyjen ajoneuvojen valmistajien lobbaajien edessä, se on meille häpeäksi.
Jos pyydetään kuluttajia maksamaan puolet romuajoneuvojen takaisinotosta aiheutuvista kustannuksista, kuten tarkistuksessa 38 sanotaan kun taas yhteisessä kannassa vaadittiin kustannusten perimistä kokonaan valmistajilta , ensimmäisen kerran parlamentti ei olisi varmistamassa kuluttajien ja Euroopan kansalaisten edun toteutumista, vaan siitä tulisi jossain mielessä lobbaajien myötäilijä.
Emme voi hyväksyä sellaista.
Tällainen ennakkotapaus jättäisi tien avoimeksi kaikenlaiselle painostukselle monilla muillakin aloilla.
Tämä olisi myös ensimmäinen kerta, kun Euroopan parlamentti heikentäisi neuvoston kantaa, kun käsittääkseni yleensä nimenomaan vahvistamme sitä.
Esimerkiksi vanhojen ajoneuvojen ilmainen keräysjärjestelmä ja kierrätettävien ajoneuvojen lisäys tehostaisivat samassa suhteessa kierrätystoimintaa ja loisivat lisää työpaikkoja.
Näin ollen kuluttajien ja ympäristön edun vuoksi sekä kierrätyksen myötä syntyvien uusien työpaikkojen takia emme saa missään nimessä muuttaa neuvoston yhteistä kantaa, joka on nykyisessä muodossaan aivan hyväksyttävä.
Arvoisa puhemies, kuten niin monet muut täällä tänään, olen sitä mieltä, että tämä on hyvä toimenpide.
Tämä on hyödyllinen toimenpide, jota me kaikki tarvitsemme.
Valtaosa teknisistä kysymyksistä on ratkaistu.
Joitakin yksityiskohtia täytyy vielä viimeistellä, mutta valtaosa teknisistä kysymyksistä on ratkaistu.
Olemme päässeet viimeiseen kysymykseen.
Ainoastaan talous- ja raha-asioiden valiokunta esitti tämän kysymyksen ensimmäisessä käsittelyssä, ja ainoastaan minä tuon valiokunnan lausunnon valmistelijana esitin tuon kysymyksen parlamentissa.
Kysymys kuuluu yksinkertaisesti: kuka maksaa?
Neuvoston yhteisessä kannassa saatiin aikaan kohtuullinen kompromissi sikäli, että valmistajien täytyy maksaa huomattava osa kustannuksista, ei kaikkia kustannuksia, kuten jäsen Bowis erheellisesti sanoi.
Itse asiassa lakimiesten mukaan ehkäpä niinkin vähän kuin 20 prosenttia tai viidesosa kustannuksista.
Se ei ole kohtuutonta.
Jos ajatellaan esimerkiksi Yhdistyneen kuningaskunnan kuluttajaa, joka ostaa Roverin, kuten jäsen Lange antoi ymmärtää, tai minkä tahansa muun automerkin Yhdistyneessä kuningaskunnassa, ja joka on vuosikausia joutunut maksamaan näistä autoista ylihintaa, selvästi enemmän kuin vastaavat hinnat ovat muualla Euroopassa, miksi hänen pitäisi maksaa?
Hän on jo maksanut.
Miksi näiden samojen ihmisten pitäisi veronmaksajina tai tulevina autonostajina maksaa uudestaan sellaisen ajoneuvon hävittämisestä, josta valmistaja on saanut voittoa?
En voi hyväksyä sitä.
Käsittelemme tänään tarkistuksia, joissa esitetään juuri tätä.
En voi hyväksyä sitä enkä äänestä sen puolesta.
Valmistajalla on vastuu näistä autoista.
Valmistajan täytyy huolehtia infrastruktuurista ja maksaa kohtuullinen osa hävittämiskustannuksista.
Yhteinen kanta ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että valtio osallistuisi kustannuksiin.
Yhteinen kanta on kohtuullinen kompromissi.
Jotkin käsittelemämme tarkistukset ovat täysin kohtuuttomia, koska ne poistavat autonvalmistajilta kokonaan sen vastuun, että heidän pitää osallistua edes vähän maanteillä kulkevien autojen hävittämiskustannuksiin.
En voi hyväksyä sitä, ja äänestän Euroopan veronmaksajien ja kuluttajien puolesta näitä tarkistuksia vastaan.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olemme yksimielisiä siitä, että meidän on pohdittava, kuinka selviämme Euroopassa siististi vanhoista autoista, mutta neuvosto ei antanut tässä tapauksessa esimerkkiä järkevästä eurooppalaisesta ympäristöpolitiikasta.
Puheenjohtajavaltio Saksan tapa käsitellä tätä asiaa oli kiusallinen.
Aluksi ympäristöministeri Trittin ei neuvotellut tarpeeksi hallituskollegojensa kanssa, sen jälkeen liittokansleri Schröder sekaantui asian käsittelyyn ilman asiantuntemusta ja kömpelösti kuin norsu posliinikaupassa.
Myöskään puheenjohtajavaltio Suomen kesäkuinen päätös ei ollut paras mahdollinen saavutettavissa oleva.
Siinä on muutama heikkous. Suurin heikkous on minun mielestäni se, että pienten ja keskisuurten yritysten tilannetta ei oteta riittävästi huomioon, sillä autoteollisuushan ei koostu pelkästään suuryrityksistä.
Pk-yritykset ovat erittäin tärkeitä juuri alihankkijoina, ja meidän on otettava huomioon myös näiden pienten ja keskisuurten yritysten työntekijöiden edut.
Tällöin on otettava huomioon reilusti yli kahden miljoonan tällä alalla työskentelevän ihmisen edut.
Monet ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan tarkistuksista sekä ryhmämme esittämät 5 artiklaa ja kustannuksia koskevat tarkistukset liittyvätkin näiden pk-yritysten tilanteeseen.
Yhteinen kanta ei ole loistotyötä myöskään ympäristöpolitiikan kannalta.
Siitä puuttuu suurten yhteyksien taju, ja kun vihreiden ryhmää edustava kollega sanoo, että tämä olisi ensimmäinen kerta, kun Euroopan parlamentti lieventää yhteistä kantaa, niin siten ei voi sanoa, koska eihän ole ympäristöpoliittisesti järkevää, että torjumme jäykin, suurin kierrätysastein nykyaikaiset, vähän kuluttavat autot, kuten 3 litraa sadalla kilometrillä kuluttavan auton, jossa nimenomaan käytetään paljon muovia!
Sen vuoksi on tuettava sellaista tarkistusta, joka sallii ainakin poikkeukset, jos meillä on erittäin vähän kuluttavia autoja.
Teollisuuden vastaväitteet tällä alalla eivät varmasti ole epäjohdonmukaisia.
Muoti- ja autoteollisuuden perusteet painaisivat kuitenkin enemmän vaa'assa, jos ne olisivat kiinnostuneita Euroopan hiilidioksidipäästöjen vähentämisestä myös muissa yhteyksissä.
Arvoisa puhemies, olemme todellakin tällä hetkellä hyvin harvinaisessa tilanteessa: ne, jotka haluavat puolustaa ympäristöarvoja, puolustavat neuvoston yhteistä kantaa.
Vastoin kuin edellinen puhuja totean, että olen todella ylpeä, että Suomen puheenjohtajuuskauden aikana saatiin aikaan yhteinen kanta, joka puolustaa ympäristöarvoja.
Jos lipeämme yhteisestä kannasta ja pyrimme jakamaan kierrätyskustannuksia, luomme porsaanreikiä: emme saa aikaan järkevää, selkeää järjestelmää, jossa vastuusuhteet ovat kunnossa.
Siksi mielestäni valmistajalla tulee olla pääasiallinen vastuu.
Vain siten saamme ongelman ratkaistua riittävän hyvin ja otettua huomioon myös sen, että valmistajia kannustetaan sellaisten ajoneuvojen valmistamiseen, joiden kierrätettävyys toteutuu tulevaisuudessa mahdollisimman pienin kustannuksin.
Arvoisa puhemies, neuvoston direktiiviehdotukseen liittyy kaksi periaatekysymystä.
Toinen koskee tuottajien rajoittamatonta vastuuta ottaa takaisin loppuun käytetyt autot.
Vaarana on se, että purkutoimintaan syntyy monopolitilanne.
Erityisesti tämä koskee sellaisia EU:n alueita, joilla välimatkat ovat pitkiä ja joilla purkualalla toimii monia pienyrityksiä.
Tarkoitan, että riippumatta siitä, mitä asia koskee, EU:n direktiivit eivät saa syrjiä unionin sisällä toimivia pienyrityksiä.
Tuottajien rajoittamattomaan vastuuseen liittyvänä vaarana on jopa se, että käytettyjen autonosien markkinat katoavat. Tuottajalla on entistä suurempi vastuu myydä uusia osia.
Tämä kauppa on tärkeää, erityisesti niille, jotka keräilevät ja kunnostavat vanhoja ajoneuvoja.
Tämä periaate on epäilyttävä myös markkinataloudellisten periaatteiden kannalta katsottuna.
Yrityksiä pitää voida muuttaa, myydä ja lopettaa.
Niiden on voitava vakiinnuttaa itsensä uusille markkinoille, mutta myös lähteä vanhoilta markkinoilta.
Tuottajien sitominen vastuulla, joka voi ulottua ajassa hyvin kauas taaksepäin, sopii huonosti yhteen joustavan ja kehitystä edistävän markkinatalouden kanssa.
Toinen periaate neuvoston yhteisessä kannassa on direktiiviehdotukseen sisältyvä taannehtivuuden vivahde.
On vakiintuneiden taloudellisten ja juridisten periaatteiden vastaista määrätä taannehtivasti tuottajalle taloudellista vastuuta tuotteestaan.
Se muuttaa jopa omistajan vastuuta taannehtivasti.
Kuluttajahan on vuosien aikana voinut muuttaa tuotetta monella eri tavalla.
Kaikissa EU:n jäsenvaltioissa on nykyään lakeja, joilla säädellään autojen romuttamista.
Ne voivat olla parempia ja ne voivat olla huonompia eri maissa.
Odotettaessa tämän EU:n direktiivin läpimenoa on kunkin EU-maan itsensä vastattava ajoneuvojen romuttamisesta parhaalla mahdollisella tavalla, niin että EU-lainsäädännön taannehtivuutta ei sovelleta.
Tämä ei ole sellaisen rahoitusmallin vastaista, johon liittyy rahastojen rakentaminen.
Arvoisa puhemies, käsiteltävänä olevan lainsäädäntötoimen merkitys ympäristön ja teollisuuden kannalta on ilmeinen, siitä vallitsee yksimielisyys.
Yhteinen kanta on hyväksyttävä kompromissi, mutta melko epävarma ja täpärä, sillä parannukset voivat jäädä melko niukoiksi ja hintana on koko direktiivin vaarantaminen.
Olen siis sitä mieltä, että parlamentti ei saa tehdä ylilyöntejä, ja olisi paradoksaalista, että niihin syyllistyttäisiin lainsäädäntötoimen ympäristövaikutusten uudelleen arvioinnissa.
Palautan mieliin, että ajoneuvojen valmistajat ovat myöntäneet pystyvänsä sopeuttamaan toimintansa direktiiviin mukaiseksi; kustannukset eivät ole mahdottoman korkeita: auton kierrättäminen maksaa alle 1 prosentin uuden ajoneuvon hinnasta.
Sitä paitsi valmistajien rahoitusvelvollisuus tulee voimaan vasta 2006, kun suuri osa nykyisestä autokannasta ei ole enää markkinoilla; jäljelle jääneiden ajoneuvojen kohdalla voidaan kuitenkin sopia kustannusten jakamisesta Langen esittämien tarkistusten 44 ja 45 mukaisesti.
Nämä tarkistukset ovat mielestäni ainoat sellaiset tarkistukset, jotka ovat sovitettavissa yhteen yhteisen kannan ja joidenkin maiden käytännön kokemusten kanssa ja joita kannattaa siis tukea.
Arvoisa puhemies, tämä on erittäin huono direktiivi.
Kuten kollegani Bowis huomautti, ensiksikin se on taannehtiva, mikä on periaatteessa väärin.
Toiseksi se kaataa Euroopan moottoriajoneuvoteollisuuden niskaan valtavat kustannukset, mikä vahingoittaa kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Puhumme parlamentissa jatkuvasti siitä, että Euroopassa on edistettävä työllisyyttä ja työpaikkoja, ja kuitenkin hyväksymme jatkuvasti sellaisia toimenpiteitä, jotka vähentävät työpaikkoja.
Väittäisin, että direktiivi on huono toisestakin syystä, jota ei ole tarkasteltu riittävästi tässä keskustelussa.
Se muistuttaa suurta osaa yhteisön lainsäädännöstä.
Se on aivan liian ohjaileva.
Siinä pyhitetään ylitse muiden yksi tietty kierrätysmalli.
Tuotantolinjan keksi noin 100 vuotta sitten muistaakseni Henry Ford, ja ehdotamme tässä jonkinlaisen käänteisen 1800-luvun tuotantolinjan luomista - ajoneuvojen purkamista niiden osien erottamista ja kierrättämistä varten.
Meidän pitäisi pysähtyä ajattelemaan sitä, että kierrätettyjen muovipuskurien markkinat ovat kovin epävarmat.
Muoviteollisuus ei yleisesti ottaen halua ottaa niitä takaisin eikä voi taloudellisesti tehdä niin.
On jo olemassa erittäin menestyksekäs teollisuudenala, jossa autot paloitellaan, metallit otetaan talteen ja energia otetaan talteen polttamalla epämetalliset osat.
Tämä on ympäristön kannalta erittäin järkevä lähestymistapa.
Ympäristön kannalta on aivan yhtä hyvä polttaa vanha muovi kuin polttaa uutta öljyä energian talteenottoa varten.
Tällaiseen autojen hävittämistapaan ei liity kustannuksia, jolloin poistuisi kokonaan kysymys siitä, kuka maksaa, koska "kuolleen" auton arvo kierrätys- ja talteenottoprosessissa olisi itse asiassa vähäinen.
Vastustan tätä direktiiviä siksi, että se on liian ohjaileva, siinä sivuutetaan se, mitä autojen kierrätysmarkkinoilla tällä hetkellä tapahtuu, ja siinä pyhitetään ylitse muiden keinoja, jotka eivät välttämättä ole ympäristön kannalta parhaita ja jotka ovat talouden kannalta ehdottomasti erittäin haitallisia.
Arvoisa puhemies ja hyvät kollegat, yhteinen kanta on hyvä, mutta parlamentin tehtävänä on vielä parantaa romuajoneuvoja koskevaa yhteistä kantaa.
Euroopan sosiaalidemokraattisen puolueen ryhmä on tehnyt viime päivien aikana muutamia tärkeitä parannusehdotuksia.
Pyydän teitä kiinnittämään erityistä huomiota tarkistukseen 45. Siinä tehdään sellainen valinta, että purkamisen ja kierrätyksen kustannukset siirretään valmistajille ainakin uusien autojen osalta.
Siten suunnittelussa ja tuotannossa otetaan huomioon kierrättäminen.
Nyt käytössä olevien autojen osalta on järkevää jakaa kustannukset esimerkiksi perustamalla rahasto, kuten Alankomaissa on tehty.
Yhteisessä kannassa sanotaan, että valmistajien ei pidä pelkästään vastata kustannuksista vaan myös ottaa vastaan romuajoneuvot.
Tämä on mielestäni hyvin suuri ongelma.
En halua, että purkamisen ja kierrättämisen järjestäminen jätetään nimenomaan autojen valmistajien harteille, koska siten valmistajat saisivat liian tiukan otteen käytettyjen varaosien markkinoista.
Ne määräävät silloin hinnat itse.
Kaikki, jotka ovat ajaneet joskus vanhalla autolla, tietävät, että se on haitallista kuluttajien ja niiden kannalta, jotka korjaavat itse autojaan.
Euroopan kuluttajajärjestö, joka on pyytänyt meitä kannattamaan yhteistä kantaa tältä osin, jättää mielestäni kuluttajan pulaan.
Toinen perustelu sen puolesta, että autojen purkamista ei saa jättää valmistajien käsiin, on kuljetuskustannukset.
Jos kaikki autojen valmistajat perustavat omat purkamista hoitavat yhtiöt, romuautojen kuljettaminen pitkien välimatkojen päästä tulee välttämättömäksi.
Se on haitallista ympäristölle ja myös kallista. Siitä ei ole myöskään hyötyä kuluttajan kannalta.
Siksi pyydän teitä kannattamaan tarkistusta 45.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, pyysin uutta puheenvuoroa sanoakseni tämän keskustelun jälkeen vielä muutaman sanan.
Hyvät kollegat, kun matkustaa Alankomaihin, havaitsee, että Alankomaissa auton viimeinen omistaja voi luovuttaa autonsa pois kustannuksitta.
Sitten havaitsee, että autot romutetaan järkevästi, että on synnytetty uusia materiaalivirtoja, jotta aineet voidaan käyttää uudelleen hyväksi, että 85 prosenttia auton painosta kierrätetään, että Alankomaissa kierrätetään 92 prosenttia autoista.
Tämä rahoitetaan rahastosta, jota pitävät yllä uusien autojen ostajat.
Jäsen Breyer, onko tällä tavalla toimiminen ympäristön kannalta tuomittavaa?
Minä sanon, ettei ole.
Alankomaissa käytetään mallikelpoista ratkaisua, jossa autot romutetaan direktiivin haluamalla tavalla, eikä sillä kysymyksellä, maksaako sen uuden auton ostaja vai nyt käytössä olevien vanhojen ajoneuvojen valmistaja, ole mitään, ei yhtään mitään tekemistä ekologian kanssa, vaan se on pelkkä kilpailuasia!
Nyt on kyse siitä, että eurooppalaisen valmistajan pitää maksaa 250 miljoonaa euroa tai korealaisen mahdollisesti 2 miljoonaa euroa, ja niiden ihmisten vuoksi, jotka valmistavat autoja täällä Euroopassa, olen sillä kannalla, että kilpailusta ei tehdä epätasaista, vaan ympäristönsuojelun vuoksi haluan viimeiselle omistajalle kustannuksettomuutta, jonka rahoittaa rahasto, ja uusille autoille tietysti valmistajan vastuuta, koska silloin sen on kannettava vastuu siitä, että se myös valmistaa kierrätykseen sopivia autoja!
(Suosionosoituksia PSE-ryhmältä)
Arvoisa puhemies, ehdotukseen, josta keskustelemme, sisältyy valtavasti myönteisiä asioita pääasiassa jätteiden syntymisen ennaltaehkäisyn, uusiokäytön, varaosien keräämisen ja kierrätyksen, materiaalien keräämisen ja muun sellaisen kannalta.
Mielestäni olemme tehneet hyvän ehdotuksen.
Keskustelua käydään pääasiassa siitä, täytyykö valmistajan, jälleenmyyjän tai jonkun muun ottaa romuautot vastaan maksutta vai ei.
Haluan vain antaa esimerkin kotimaastani ja sanoa, kuinka tämä asia siellä hoidetaan ongelmitta.
Olemme tehneet sopimuksen kaikkien niiden kanssa, jotka ovat tämän asian kanssa tekemisissä.
Nämä osapuolet ovat valmistajat, käytettyjen autojen kauppiaat, autoteollisuuden järjestö, metallien käsittelijät, murskaamot ja viranomaiset.
Vapaaehtoiselta pohjalta on allekirjoitettu sopimus ympäristöpolitiikasta.
Autoteollisuudella - Belgiassa valmistetaan autoja todella runsaasti - ei ole ollut asiassa mitään ongelmia.
Kansalaisemme voivat luovuttaa autonsa ilmaiseksi jälleenmyyjälle.
Olemme havainneet tämän perusteella - vastakohtana sille, mitä täällä sanotaan työllisyydelle koituvista haitoista -, olemme siis havainneet tämän perusteella, kuinka pienyritykset suhtautuvat vakavasti materiaalin kierrätykseen ja hoitavat sen todella hyvin.
Joistakin yrityksistä on tullut huippuyrityksiä, koska ne onnistuvat kierrättämään jopa sellaisia tiettyjä materiaaleja, joita ei ole vielä sisällytetty direktiiviin.
Tämä tarkoittaa, että kehitämme tässä uutta sektoria, luomme uusia työpaikkoja ja teemme samalla suuren palveluksen ympäristölle.
Kannatan maksutonta vastaanottoa.
Se on onnistunut meillä.
Miksi se ei onnistuisi muualla?
.
(SV) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet. Kiitos mielenkiintoisesta keskustelusta, jossa on otettu esiin monia tärkeitä perusteluja.
Olkaa hyvä ja sietäkää minua pari minuuttia.
Antakaa minun lyhyesti selvittää joitakin niistä lähtökohdista ja periaatteista, jotka ovat tämän direktiivin takana.
Antakaa minun myös aloittaa kommentoimalla paria tärkeintä tässä keskustelussa esitettyä perustelua ja vastaamalla niihin.
Ensiksikin uskon, että toistamme joitakin perusluonteisia tosiasioita, jotka jo jäsen Florenz ja muut ovat maininneet.
Keskustelunaiheena täällä on se tosiseikka, että melkein kymmenen miljoonaa autoa romutetaan joka vuosi Euroopan unionissa, ja jätettä syntyy suunnilleen yhtä monta miljoonaa tonnia.
Toisin sanoen näistä autoista tulee melkein kymmenen miljoonaa tonnia jätettä ja noin 7 prosenttia siitä jätetään luontoon.
Kyseessä on sitä paitsi ympäristön kannalta vaarallisimmat aineet.
Autoista löytyy noin 10 prosenttia lyijyn tuotannosta, mutta myös kadmiumia, kromia, hopeaa, elohopeaa ja muita erittäin vaarallisia aineita.
Tämän te jo tiedätte, mutta haluan kuitenkin toistaa sen niille, jotka kuuntelevat.
Tämä on yksi nopeimmin kasvavista jätevuorista Euroopassa.
Tiedämme, että tuota jätettä on olemassa, ja tiedämme, miten sitä pitäisi käsitellä, eikä ole mitään tekosyytä olla toimimatta.
Tällä direktiivillä on kolme tavoitetta: ensiksi haluamme päästä eroon myrkyllisten raskasmetallien käytöstä uusien autojen valmistuksessa.
Toiseksi haluamme lyödä lukkoon valmistajan vastuun.
Emme voi enää hoitaa asioita tuotteen elinkaaren loppupäässä, vaan meidän on vältettävä luomasta niin paljoa jätettä.
Meidän on kierrätettävä mahdollisimman paljon tuotteen eri osista.
Kolmanneksi haluamme päästä niihin tavoitteisiin, jotka on määritelty tässä direktiivissä.
Nämä ovat direktiivin kolme tärkeintä tavoitetta.
Kysehän on siitä, että on resurssien tuhlausta olla huolehtimatta siitä, että autoissa oleva materiaali kierrätetään.
Tuhlaamme nimenomaan valmistajien resursseja, jos emme ota huomioon auton koko elinkaarta.
Kaksi tärkeää kysymystä on tullut täällä esiin - niin, on niitä enemmänkin, mutta haluan mainita kaksi tärkeintä.
Ensiksikin: kuka maksaa?
Toinen kysymys kuuluu: huononnammeko Euroopan autoteollisuuden kilpailukykyä tällä ehdotuksella?
Ensimmäinen kysymys koskee siis sitä, kuka maksaa.
Direktiivistä käy ilmi, että kustannukset maksaa pääasiassa tuottaja niiden periaatteiden mukaan, joita meillä on EU:n sopimuksessa valmistajan vastuusta, ja samalla se, että saastuttaja maksaa.
On toki selvää, että viime kädessä valmistajat ja kuluttajat maksavat yhdessä nämä kustannukset.
Olemme laskeneet, että autojen kierrätyskustannukset eivät ole yli prosentin uuden auton hinnasta.
Uskommeko me sitten, että kustannukset katoavat, jos emme hyväksy tätä direktiiviä?
Ei, on selvää, että me kaikki joudumme maksamaan ympäristön tuhoutumisesta aiheutuvat kustannukset, mutta se tulee paljon kalliimmaksi.
Sitä paitsi kustannukset tulevat paljon myöhemmin.
Kustannukset eivät siis katoa, mutta nyt teemme selväksi sen, kenellä on vastuu ja kuinka kustannukset jaetaan.
Puhummeko silloin autoteollisuuden kriisistä?
Keskustelemmeko huonosti tuottavasta teollisuudenhaarasta, jota meidän on jopa autettava olemalla lisäämättä maksuja?
Onko niin, että autoteollisuudella ei kerta kaikkiaan ole varaa tähän?
Onko niin, että motiivina on itse asiassa Euroopan autoteollisuuden kilpailukyvyn huonontaminen?
Tietenkään ei!
Asia on aivan päinvastoin!
Uskotteko, että kuluttajien vaatimukset ympäristöystävällisistä autoista ja vähemmän polttoainetta kuluttavista autoista vähenevät tulevaisuudessa?
Millaisia vaatimuksia luulette lastemme ja lastenlastemme asettavan autoille tai millaisia vaatimuksia luulette tulevaisuuden lainsäätäjien asettavan autoille?
He asettavat tietenkin sellaisia vaatimuksia, että autojen on oltava ympäristöystävällisiä, että niitä on voitava kierrättää, että niiden on kulutettava vähän polttoainetta ja että ne eivät saastuttaisi ympäristöä!
Tämähän on ainoa tapa luoda tulevaisuus autoteollisuudelle.
Meidän on luotava terveitä kannustimia, jotka varmistavat sen, että huolehdimme jätteistä ja että kierrätämme materiaalin, jotta voimme kilpailla ympäristöystävällisillä ja vähän kuluttavilla autoilla.
Se tosiseikka, että Euroopan autoteollisuus on jo edennyt pitkälle, korvaa paremmin kuin hyvin sen, että Euroopassa todellakin on liikkeellä entistä enemmän autoja, joista niiden on otettava vastuu.
Tämä ei ole mikään ylipääsemätön kustannus eikä ylipääsemätön tehtävä.
Jos luomme sellaisia kannustimia - tästä olen varma -, markkinavoimat ja autoteollisuuden kaupalliset etunäkökohdat varmistavat sen, että syntyy järjestelmiä huolehtimaan kaikista näistä asioista.
Järjestelmiä syntyy vakuutusjärjestelmistä hyviin ja järkeviin romuttamisjärjestelmiin ja kierrätysjärjestelmiin.
Tämä teollisuudenala pitää itse huolen siitä, että näitä syntyy Eurooppaan.
Tämä ei ole mikään ylipääsemätön kustannus Euroopan autoteollisuudelle.
Sitä vastoin se auttaa alaa olemaan kärjessä silloin, kyse on ympäristöystävällisten ja vähän kuluttavien autojen tuottamisesta vähitellen.
Tämä meidän on tehtävä ympäristön takia.
Kustannukset eivät häviä, eivätkä jätteet häviä.
Muuten meidän kaikkien on veronmaksajina tai kansalaisina maksettava lasku; sitä paitsi laskun maksaminen tulee sitä kalliimmaksi, mitä kauemmin me odotamme.
Tämän halusin sanoa johdantona.
Haluan myös kommentoida kysymystä, onko kyseessä taannehtiva laki.
Jos otamme huomioon, että auto elää keskimäärin 11 vuotta, tarkoittavatko parlamentaarikot tai jotkut muut, että meidän olisi odotettava 11 vuotta ajassa eteenpäin, ennen kuin puutumme tähän ongelmaan?
Tarkoitatteko te, että kun me säädämme kemikaaleja koskevia lakeja, me sanoisimme, että emme välitä niistä kemikaaleista, joita jo on markkinoilla ja että me säädämme vain niitä kemikaaleja koskevia lakeja, joita valmistetaan kaukana tulevaisuudessa?
On selvää, että meidän on tarkasteltava sitä ongelmaa, joka on juuri nyt olemassa, ja sitä haastetta, jonka olemassa oleva autokanta aiheuttaa.
Se ei edelleenkään ole mikään ylipääsemätön ongelma.
Voimme hoitaa sen.
Meillä on jo infrastruktuuri.
Meillä on se, mitä tarvitaan loppuun käytettyjen autojen käsittelyyn.
Toivon luonnollisesti, että tämänpäiväisen äänestyksen tulos olisi hyvä.
Haluaisin myös kiittää, ellen jo ole tehnyt sitä, Karl-Heinz Florenzia siitä kovasta työstä, jonka hän on tehnyt tämän ehdotuksen parissa ympäristövaliokunnassa.
Se on todellakin monessa suhteessa uraauurtava uudelleenkäytön ja tuottajan vastuun osalta.
Uskon, että sillä on erittäin positiivisia ja merkittäviä vaikutuksia ympäristöön.
Emme voi enää sulkea siltä silmiämme.
Kuten jo sanoin, meillä on osaamista ja resursseja tämän asian selvittämiseen.
Euroopan parlamentin ensimmäisen käsittelyn jälkeen vuonna 1999 komission ehdotus joutui neuvostossa hankalaan poliittiseen tilanteeseen.
Saimme kuitenkin hyvin harkitun yhteisen kannan heinäkuussa Suomen puheenjohtajakaudella.
Nyt meidän on varmistettava se, että tämä lainsäädäntöprosessi saadaan menestyksellisesti päätökseen.
Tarkistuksia on esitetty yhteensä 48.
Komissio voi hyväksyä 10 tarkistusta kokonaisuudessaan.
Kolme tarkistusta voidaan hyväksyä osittain, ja yksi voidaan hyväksyä periaatteessa.
Tietyt tarkistukset koskevat sellaisia parannuksia komission ehdotukseen, jotka me hyväksyimme jo ensimmäisessä käsittelyssä, tai niissä tuodaan direktiiviin sellaisia osia alkuperäisestä ehdotuksesta, jotka neuvosto oli ottanut pois.
Tämä koskee tarkistusta 5, paitsi sen ensimmäistä osaa, tarkistusta 8, ensimmäistä osaa tarkistuksesta 9, tarkistusta 10, kolmatta osaa tarkistuksesta 12, tarkistuksia 15, 16, 20, 22, 24 ja 25.
Nämä tarkistusehdotukset voidaan kaikki hyväksyä.
Tarkistukset 6 ja 21 ovat uusia; komissio voi hyväksyä ne.
Komissio voi myös hyväksyä tarkistuksen 26 tiettyjen toimituksellisten muutosten jälkeen.
Haluan korostaa sitä, että osaan muista tarkistuksista, jotka koskevat ehdotuksen peruskomponentteja, sisältyy sen ympäristönsuojelun tason huomattava vesittäminen, joka on yhteisen kannan tavoitteena.
Niitä ei voi siksi hyväksyä.
Parlamentti on perinteisesti voimakkaasti vaikuttanut Euroopan ympäristölainsäädännön vahvistamiseen.
Minä kyllä hämmästyisin ja masentuisin, jollei näin olisi tänään asianlaita.
Olen erittäin huolissani tietyistä parlamentin tarkistusehdotuksista, jotka kyseenalaistavat ehdotuksen ehdottomat peruspilarit.
Ne koskevat esimerkiksi raskasmetallien vaiheittaista poistamista, valmistajan vastuuta ja vaatimusta kierrätyksestä.
Käsittelen näitä tarkistuksia ryhmittäin.
Tarkistukset 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 ja 48 koskevat raskasmetallien vaiheittaista poistamista käytöstä.
Tarkistukseen 12 sisältyy se, että määräyksen voimaantulo siirtyy ainakin 10 vuotta myöhemmäksi.
Tarkistuksissa 13, 28, 32, 37, 42 ja 48 tuodaan tarpeettomia ehtoja ja poikkeuksia.
Se merkitsisi sitä, että vaarallisten aineiden korvausprosessi etenee hitaammin.
Tarkistukset 4, 11 ja 30 merkitsevät sitä, että raskasmetallit on erotettava jätteestä ennen kierrätystä.
Komissio on sitä mieltä, että on teknisesti helpompi toteuttaa se vaiheittainen poistaminen, jota ehdotetaan yhteisessä kannassa.
Tarkistukset 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 ja 45 koskevat valmistajan vastuuta.
Se kompromissi, johon neuvosto on päätynyt, on oikeudenmukainen mutta heikko.
Komissio ei ole sitä mieltä, että tarkistusehdotus parantaisi tasapainoa luomatta samalla jännitteitä.
Olen pahoillani siitä hämmingistä, joka aiheutui äskettäin siitä, että komission sisäisiä asiakirjoja käytettiin väärin, mikä herätti epävarmuutta komission suhtautumisesta kysymykseen.
Haluan korostaa sitä, että komissio jo vuonna 1997 ehdotti erityistä lauseketta valmistajan vastuusta ja että komissio tukee täysin yhteistä kantaa.
Siinä ei sälytetä suhteettomia kustannuksia valmistajille, kaukana siitä.
Tarkistukset 39, 40, 46 ja 47 koskevat määrätavoitteita.
Se korkea suojataso, johon yhteisessä kannassa tähdätään, kaventuisi paljon, jos vuodelle 2006 asetettu kierrätystavoite poistettaisiin.
Nämä tarkistukset tekisivät tavoitteiden käsittelyn hankalaksi ja vaikeaksi valvoa.
Saanen myös kommentoida - kuunnelkaa tarkasti sitä, mitä nyt sanon, koska olen kuullut tämän monta kertaa keskustelun aikana - museoautoihin liittyvää kysymystä, joka mainitaan tarkistuksissa 3, 7, toisessa osassa tarkistusta 9 ja tarkistuksessa 35.
Nämä ajoneuvot eivät sisälly jätteen määritelmään, ja siksi ne eivät sisälly direktiiviin.
Joten mitä tahansa täällä onkin väitetty, museoautot ja moottoripyörät eivät sisälly direktiiviin.
Emme ole sitä mieltä, että tarkistukset 2 ja 14 toisivat direktiiviin mitään uutta.
Tarkistus 23 tarkoittaa sitä, että komission on hyväksyttävä laatustandardit uudelleen käytettäville komponenteille.
Nämä eivät sisälly direktiiviin.
Niitä varten vaadittaisiin Euroopan parlamentin ja neuvoston erityisdirektiivi.
Tarkistukset 29, 31 ja 41 vesittävät vaatimuksen purkamisesta.
Erityisesti tarkistukset 31 ja 41 vaarantavat muovin, renkaiden ja lasin kierrätyksen.
Lopuksi, komissio ei voi hyväksyä tarkistuksia 1 ja 33 oikeudelliseen selkeyteen liittyvistä syistä eikä tarkistusta 19, joka on komission mielestä tässä vaiheessa tarpeeton.
Tarkistus 43 ei kuulu direktiivin sovellusalaan.
Paljon kiitoksia, arvoisa komission jäsen.
Keskustelu on päättynyt.
Äänestys toimitetaan seuraavaksi.
ÄÄNESTYKSET
. (EN) Arvoisa puhemies, kuten tiedätte, syynä siihen, että äänestämme tästä mietinnöstä tänään emmekä äänestäneet siitä viime viikolla, ovat lukuisat vakavat käännösvirheet etenkin ranskankielisessä versiossa.
Olette saanut minulta valituskirjelmän tässä mietinnössä ja muissa äskettäin käsittelemissäni mietinnöissä olevien virheiden määrästä.
Yhtä virhettä ei ole vieläkään korjattu, ja kyse on tarkistuksesta 4.
Englanninkielisessä versiossa mainitaan farmaseuttiset ja tieteelliset organisaatiot.
Ranskankielisessä versiossa siitä on tullut "entreprises pharmaceutiques et organisations scientifiques".
Pyytäisin teitä varmistamaan, että parlamentin ranskankieliset jäsenet tietävät, että sana entreprises ei ole oikein.
Sitä ei pitäisi olla tarkistuksessa.
Ja kehotan teitä, arvoisa puhemies, jälleen kiinnittämään huomiota nykyisten käännösten laatuun.
Arvoisa McNally, yleisellä tasolla olen itsekin huolissani käännöksiin liittyvistä lisääntymään päin olevista ongelmista.
Aion katsoa yhdessä yksiköiden kanssa, mitä asialle voitaisiin tehdä.
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Langenin laatima Euroopan parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0011/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi monivuotisesta ohjelmasta uusiutuvien energialähteiden käytön edistämiseksi yhteisössä Altener (C5-0333/1999 - 1997/0370(COD)
(Parlamentti hyväksyi yhteisen tekstin.)
Ahernin laatima Euroopan parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0010/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi energiatehokkuutta edistävästä monivuotisesta ohjelmasta - Save (C5-0334/1999 - 1997/0371(COD)
(Parlamentti hyväksyi yhteisen tekstin.)
Graça Mouran laatima Euroopan parlamentin sovittelukomiteavaltuuskunnan mietintö (A5-0009/2000) sovittelukomitean hyväksymästä yhteisestä tekstistä Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi Kulttuuri 2000 -ohjelman perustamisesta (C5-0327/1999 - 1998/0169(COD)
(Parlamentti hyväksyi yhteisen tekstin.)
Ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunnan suositus toiseen käsittelyyn (A5-0006/2000) neuvoston yhteiseksi kannaksi Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin antamiseksi romuajoneuvoista (8095/1/1999 - C5-0180/1999 - 1997/0194(COD) (Esittelijä: Karl-Heinz Florenz)
(Puhemies julisti yhteisen kannan hyväksytyksi näin muutettuna.)
Bergerin laatima oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0007/2000) ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiiviksi kolmansien maiden kansalaisten palkattuina työntekijöinä lähettämisen ehdoista rajat ylittävän palvelujen tarjoamisen puitteissa (KOM(1999)0003 - C5-0095/1999 - 1999/0012(COD)
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Bergerin laatima oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0012/2000) ehdotuksesta neuvoston direktiiviksi rajat ylittävän palvelujen tarjoamisen vapauden laajentamisesta koskemaan yhteisöön sijoittautuneita kolmansien maiden kansalaisia (KOM(99)0003 - C5-0050/2000 - 1999/0013(CNS)
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Marinhon laatima oikeudellisten ja sisämarkkina-asioiden valiokunnan mietintö (A5-0003/2000)
I. ehdotuksesta neuvoston päätökseksi Euroopan yhteisöjen ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen perustamisesta tehdyn päätöksen 88/591/EHTY, ETY, Euratom muuttamisesta (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS)
ja
II. ehdotuksesta neuvoston päätökseksi Euroopan yhteisöjen ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuimen perustamisesta tehdyn päätöksen 88/591/EHTY, ETY, Euratom muuttamisesta (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS)
(Parlamentti hyväksyi perättäisissä äänestyksissä molemmat lainsäädäntöpäätöslauselmat.)
Brokin laatima ulkoasioiden, ihmisoikeuksien sekä yhteisen turvallisuuden ja puolustuspolitiikan valiokunnan mietintö (A5-0022/2000) ehdotuksesta neuvoston päätökseksi poikkeuksellisen rahoitusavun myöntämisestä Kosovolle (KOM(99)0598 - C5-0045/2000 - 1999/0240(CNS)
Arvoisa puhemies, haluaisin vain mainita, että valiokuntakäsittelyssä ei sallittu uusien tarkistusten esittämistä eikä siten myöskään niistä äänestämistä.
En tiedä, onko tämä sääntöjen mukaista, siksi kehotan teitä tarkistamaan, oliko se menettely asianmukainen, jota noudatettiin ennen tämän lainsäädäntöasian tuloa parlamentin käsittelyyn.
Merkitsen muistiin sen, mistä äsken huomautitte, jäsen Speroni.
(Parlamentti hyväksyi lainsäädäntöpäätöslauselman.)
Dimitrakopoulosin ja Leinenin laatima perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan mietintö (A5-0018/2000) hallitustenvälisen konferenssin koollekutsumisesta (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)
(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
Yhteinen päätöslauselmaesitys Itävallan hallitusneuvotteluista
Arvoisa puhemies, myös tässä asiassa meillä on yksinkertaisesti muutamia käännösongelmia.
Lähtökohtana on englanninkielinen versio. Annan yhden esimerkin.
Sekä hollanninkielisen että saksankielisen version 4 ja 5 kohdasta on jäänyt pois neljä sanaa. Ne ovat englanniksi " in so far as" .
Siksi haluaisin pyytää käyttämään englanninkielistä versiota lähtökohtana.
Kiitos, jäsen van Velzen.
Vastaan teille samalla lailla kuin jäsen McNallylle äsken.
Olen erittäin huolestunut näistä käännöksiin liittyvistä ongelmista, joita meillä on valitettavasti yhä useammin, ja voin vakuuttaa teille, että aiomme selvittää asian erittäin tarkasti.
Lähtökohtana on tietysti aina se, että alkuperäinen versio on todistusvoimainen.
Arvoisa puhemies, sosialistiryhmä ehdottaa seuraavaa suullista tarkistusta.
Luen sen englanniksi, koska se on päätöslauselman alkuperäinen kieli.
"Tuomitsee Jörg Haiderin tietyille Euroopan unionin jäsenvaltioille ja niiden johtajille viime päivien lausunnoissaan esittämät loukkaukset, joita ulkoministeri Schüssel ei ole tuominnut millään tavoin."
(Yli 12 jäsentä nousi seisomaan.) (Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
ÄÄNESTYSSELITYKSET
McNallyn mietintö (A5-0082/1999)
. (FR) Olen iloinen tästä erinomaisesta mietinnöstä, jossa käsitellään tiedonantoa "Naiset ja tiede"!
Komissio pyrkii tällä asiakirjalla herättämään keskustelua, jonka tarkoituksena on lisätä naisten osallistumista tutkimustoimintaan Euroopassa.
Tämä tavoite ansaitsee kaiken tukemme.
Onkin totta, että tutkimuksella ja teknologisella kehittämisellä on merkittävät osuus Euroopan unionin talousarviossa maatalouden ja rakennerahastojen jälkeen.
Erilaisten puiteohjelmien ansiosta on voitu tukea erittäin ansiokkaasti tieteellistä toimintaa, ja etenkin innovatiivista yhteistyötä jäsenvaltioiden eri tutkijoiden välillä.
Kuitenkin vain harvat naiset ovat tekemässä eri alojen tieteellistä tutkimusta, vaikka he opintojensa aikana saavatkin erittäin hyviä arvosanoja.
Ei ole hyväksyttävää, että naiset ovat jatkuvasti näin aliedustettuina.
Siksi otan Euroopan komission ehdotukset vastaan hyvin tyytyväisenä.
Komission asiakirjassa pyritään keskittymään niihin aloitteisiin, joihin olisi ryhdyttävä koko yhteisössä, ja erityisesti niihin, joihin olisi ryhdyttävä tutkimuksen ja kehityksen viidennen puiteohjelman kautta, mitä luonnollisesti kannatan.
Tulevina vuosina pyritään siihen, että naisten osuus lisääntyisi tutkimuksen ja kehityksen viidennessä puiteohjelmassa 40 prosenttiin Marie Curie -apurahojen saajista mitattuna, sekä lisäksi neuvoa-antavissa ryhmissä ja arviointiryhmissä.
Jotta näin tapahtuisi, keskustelua ja kokemusten vaihtoa on edistettävä eri jäsenvaltioiden välillä, tutkimuksen ja kehityksen viidennessä puiteohjelmassa on luotava koordinointijärjestely sellaisen "Naiset ja tiede" -valvontajärjestelmän käynnistämiseksi, jonka tehtävänä on tutkimuksen ja kehityksen viidennen puiteohjelman toteuttamisen yhteydessä kerätä naisten osallistumista tutkimustoimintaan kuvaavia tilastotietoja ja toimittaa ne eteenpäin.
Lisäksi olen esittelijän tavoin samaa mieltä siitä, että on tutkittava syitä siihen, että ero on niin suuri tieteellisen loppututkinnon suorittaneiden naisten ja niiden naisten välillä, jotka ryhtyvät harjoittamaan näillä aloilla tieteellistä tutkimusta.
Naisten etenemistä vaikeuttavien seikkojen tarkempi selvittäminen auttaa laatimaan strategiaa näiden esteiden poistamiseksi.
Meidän on saatava tiedenaisten jo toimivat laajat verkostot mukaan ja saatava heidät auttamaan yhteisen tutkimuspolitiikan laatimisessa.
Euroopan parlamentti aikoo seurata tarkasti tutkimuksen ja kehityksen viidennen puiteohjelman toteuttamista naisten osuuden lisäämisen ja kyseisen puiteohjelman suuntaa-antavien ajatusten laatimisen osalta.
Mitä tulee tieteeseen, tutkimukseen ja kaikkiin muihin Euroopan unionin politiikkoihin, meidän on otettava sukupuolinäkökulma mukaan, jotta voimme päästä eroon siitä rakenteellisesta syrjinnästä, joka estää naisia osallistumasta yhtäläisesti työmarkkinoihin.
. (FR) Euroopan komissio on tiedonannossaan "Naiset ja tiede" ilmoittanut meille hienosta aikomuksestaan saada naiset mukaan rikastamaan eurooppalaista tutkimusta.
Se on hyvä asia, ja olemme siitä iloisia.
Liian harvat naiset ovat siis Euroopan unionissa mukana tutkimustoiminnassa.
Tiedämme, ettemme voi muuttaa tätä naisten aliedustusta tieteen alalla muulla kuin sellaisella opinnonohjauspolitiikalla, jolla järjestelmällisesti kannustetaan nuoria tyttöjä valitsemaan monipuolisesti eri ammattialoja, ja kun he ovat saaneet tutkintotodistuksensa, voimme ryhtyä tukitoimiin ammatillisella puolella.
Näin ollen eräät kollegat ovat ilmeisen kuohuksissa, koska hyväksymässämme komission naisten oikeuksia koskevassa mietinnössä on yksi hämmennystä herättävä kohta, jonka eräät ovat tulkinneet niin, että se tarkoittaa 40 prosentin naiskiintiötä unionin tutkimustoimintaan.
Siitä ei tietenkään ole kyse, sillä tällainen kiintiö olisi epärealistinen.
Mietinnössä ei sitä paitsi mainita, missä ajassa tällaiseen kiintiöön olisi päästävä.
Mielten tyynnyttämiseksi ja kollegojen rauhoittamiseksi olen esittänyt päätöslauselmaan tarkistuksen, jolla toteamme komission sitoutuvan tiedonannossaan merkittäviin ponnisteluihin naisten osallistumisen lisäämiseksi yhteisön tutkimusohjelmissa, mikä on joka tapauksessa kiitettävä tavoite.
Ja miksi meidän ei olisi pantava merkille sitä, että komissio on sanatarkasti kirjoittanut pitävänsä olennaisen tärkeänä sitä, että pyritään 40 prosentin vähimmäismäärään naisten osallistumisessa kaikilla tutkimusohjelmien toteuttamisen ja hoidon tasoilla.
Kyseessä ei ole kiintiö!
Komissiohan vain tekee selväksi erittäin oikeutetut pyrkimyksensä, jotka koskevat komission omia ohjelmia, eivät jäsenvaltioiden ohjelmia.
Jäsenvaltiot voisivat kuitenkin kerrankin hyvästä syystä ottaa esimerkkiä komissiosta ja ryhtyä samoihin ponnisteluihin omassa tutkimusohjelmassaan.
Tämä tulkoon selväksi!
.
(FR) On hyvä asia, että on päästy aika laajaan yksimielisyyteen McNallyn mietinnöstä aloitetussa keskustelussa. Tällä mietinnöllähän pyritään lisäämään naisten osuutta tutkimus- ja tiedealan ammateissa ja helpottamaan naisten pääsyä alalle.
Tällä alalla olisi todellakin suotavaa, että yhtäläiset mahdollisuudet toteutuisivat paremmin arkitodellisuudessa, ja olisin vain iloinen, jos sovellettaisiin sellaista politiikkaa, jolla edistettäisiin naisten oikeutettujen pyrkimysten toteutumista, eli sitä, että naisilla olisi yhtäläinen pääsy tieteellisiin opintoihin ja vastuullisiin virkoihin, joissa heidän aikaansaannoksensa ja kykynsä pääsisivät todella oikeuksiinsa, ja että voitaisiin todeta, että on ryhdytty nopeisiin lisätoimiin naisten perhe-elämän ja ammattiuran yhteensovittamisen helpottamiseksi.
Kuitenkin tällaisen tarpeelliseksi katsottavan realistisen ja käytännönläheisen politiikan, jonka on liityttävä kiistatta epätasa-arvoa aiheuttaviksi todettujen konkreettisten esteiden poistamiseen, on meidän kannaltamme ehdottomasti lähdettävä täydentävyyden periaatteesta, jolla vapaaehtoisuuteen perustuvaa politiikkaa ainoastaan voidaan tässä asiassa tehdä.
Meidän pohdiskelumme ja tulevat toimemme on kohdennettava juuri sellaisten arvojen edistämiseen, joissa todella kunnioitettaisiin erilaisuutta, eikä lähtökohtana saisi olla sukupuolten tasa-arvoisuuden väittämä, johon liittyy sisäisiä ristiriitoja: mikään ei missään nimessä oikeuta turvautumista helppoon kvantitatiiviseen kiintiöpolitiikkaan, joka on UEN-ryhmän jäsenille erityisen läheisen kansalaisuus-käsitteen vastainen ja jolla olisi luultavasti päinvastainen vaikutus kuin mihin McNallyn mietinnössä pyritään, eli että naiset olisivat mukana tiede- ja tutkimusalan ammateissa ansioidensa mukaisesti.
Jos naisille annetaan mahdollisuus osoittaa todelliset kykynsä ja jos poistetaan mahdollisimman monet naisten erityistilanteen aiheuttamista esteistä, eikä katsota asiaa konfliktina, jossa naiset muka vastustavat miesten etuoikeuksia, naiset osoittavat kyllä pyrkivänsä edistämään ammatillisen uransa avautumista ja onnistuvat kyllä muuttamaan sitä tilannetta, joka on edelleen heille epäedullinen.
Koska Euroopan parlamentti päätti hyväksyä tekstin, jossa nimenomaan viitataan kiintiöpolitiikkaan, jota lausunnossani yritin vastustaa painokkaasti, ja huolimatta siitä, että hyväksyn suurimmaksi osaksi yleiset suuntaviivat, en voinut muuta kuin pidättyä äänestämästä McNallyn mietinnöstä.
Florenzin suositus toiseen käsittelyyn (A5-0006/2000)
Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, hyvät kollegat, sovimme tänään toisessa käsittelyssä romuautodirektiiviä koskevista tarkistuksista.
Vastustin koko direktiiviä, myös sen vuoksi, että 12 artiklaa koskeva tarkistusehdotus 34 ja 5/4 artiklaa koskevat tarkistusehdotukset eivät saaneet parlamentissa riittävää enemmistöä.
Tulen maasta, jossa valmistetaan puolet EU:n autokannasta, ja juuri vanhojen autojen kustannuksitta tapahtuva palautus aiheuttaa kustannuksia, eikä sitä voi hyväksyä.
Minun mielestäni myös työmarkkinat kärsivät huomattavasti näistä kustannuksista, jotka koituvat näiden yritysten maksettavaksi.
Se ei voi olla hyvä asia Euroopan unionissa, jossa ajatellaan jatkuvasti työllisyyttä.
Olen sitä mieltä, että se on paha puute eikä sovi periaatteessa oikeusjärjestelmäämmekään.
Sen vuoksi tätä direktiiviä ei voi mielestäni hyväksyä tässä muodossa.
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää Florenzin mietintöön liittyvän puheenvuoron.
Olen sitä mieltä, että äänestys osoitti, että neuvoston yhteistä kantaa tosin lievennettiin, mutta että suuret ryhmät ennen kaikkea suurten ryhmien saksalaiset edustajat eivät jumalan kiitos onnistuneet tuhoamaan direktiivin ydintä, nimittäin valmistajan vastuuta.
Tehokkaan ekologisen materiaalivirtapolitiikan heikentäminen valitettavasti onnistui, nimittäin vaatimalla sellaisten aineiden vaarojen pakollista arviointia, joiden terveydelle haitallinen vaikutus on tunnettu oikeastaan jo vuosia.
Me tiedämme, että lyijy, elohopea, kadmium ja kuusiarvoinen kromi ovat erittäin myrkyllisiä ja erittäin vaarallisia terveydelle, ja monissa yhteisön direktiiveissä on onnistuttu rajoittamaan niiden käyttöä arvioimatta niiden vaaroja.
Tässä asiassa Euroopan parlamentti valitettavasti taipui teollisuuden etujen edessä.
Olen kuitenkin erittäin iloinen siitä, että täällä ei saatu enemmistöä Florenzin, Langen ja muiden tarkistusten taakse, jotka todella yrittivät poistaa valmistajan vastuun ja jättää romuajoneuvojen ympäristöystävällisestä purkamisesta syntyvien kustannusten maksamisen vain kuluttajille.
Pidin tuota yritystä erittäin häpeällisenä ja olen iloinen siitä, että se ei onnistunut, että ison jäsenvaltion hallituksen ja isosta jäsenvaltiosta tulevien parlamentin jäsenten yritys hallita Euroopan parlamentin äänestyskäyttäytymistä oman maansa teollisuuden etujen vuoksi ei saanut täällä enemmistöä taakseen.
Arvoisa puhemies, vaikka olenkin viettänyt suurimman osan elämästäni nopeissa autoissa, olen samaa mieltä kollegani Florenzin kanssa siitä, että romuautodirektiivissä on tuotava selvästi esille, että museoautot eivät kuulu direktiivin piiriin.
Nämä hienot autot eivät ole jätettä.
Siksi äänestin tarkistuksien puolesta.
Museoautojen ikää ei tule myöskään määritellä, koska kansallisissa säädöksissä on hyvin suuria eroja.
Näin historiallisesti arvokkaat ajoneuvot saadaan säilymään tuleville sukupolville.
Emme voi myöskään unohtaa vanhojen autojen harrastajia, joita pelkästään Suomessa on yli 50 000.
He tekevät hiljaista, mutta hyvin arvokasta kulttuurihistoriallista työtä.
Tämän asian käsittely parlamentissa on ollut vähintään sekava.
Täysistunnossa ennen äänestystä on esitetty sellaisia uusia tarkistusehdotuksia, jotka on jo hylätty valiokunnan äänestyksessä.
Tässä vallitsevassa ristiriitaisessa tilanteessa olemme sitä mieltä, että neuvoston muotoilut ovat parhaita.
Tarvitsemme direktiivin tälle alueelle ja siksi haluamme välttää monimutkaisen sovittelumenettelyn.
Romuajoneuvoja koskevasta direktiivistä tulee esimerkki tulevalle lainsäädännölle.
Siksi on tärkeää, että tuottajan vastuu on selvä; sitä ei saa mitenkään vaarantaa.
Parlamentti käsittelee tänään viimeistä kertaa tätä asiakirjaa, joka koskee romuajoneuvoja ja niiden kohtaloa: romuttamista, joka on ympäristön kannalta kiitettävä aikomus.
Tässä tekstissä on kuitenkin kaksi asiaa, joihin on ehdottomasti kiinnitettävä huomiota.
Ensinnäkin romuttamisesta maksettavat korvaukset.
Meidän on huolehdittava siitä, että maksaja ei ole aina sama henkilö, eli siis auton omistaja.
Hän maksaa jo riittävästi veroja autostaan, joka on taloudelliselta kannalta vain pohjaton rahareikä.
Aivan äskettäin olemme voineet puhua saastuttaja maksaa -periaatteesta, joten soveltakaamme sitä järkevästi ja rauhallisesti, ilman ideologiaa ja pitämällä päämäärä mielessämme.
Toinen tärkeä asia, joka täytyy sisällyttää tähän tekstiin, on se, että sellaiset autot, joilla on keräilyarvoa, jätetään selkeästi sen soveltamisalan ulkopuolelle.
Voidaan tietysti sanoa, että tätä ei ole tarpeen kirjata tekstiin, sillä se on itsestään selvää, mutta itse kuitenkin haluan, että tämä myös kirjataan siihen, sillä on todella tärkeää, että hyväksytään vain selkeitä tekstejä.
Äänestäkäämme siis näiden tarkistusten puolesta, jotta voimme suojella näitä autoteollisuuden aarteita.
Nämä vanhat ajoneuvot ovat todisteita sellaisesta kulttuurista ja sellaisesta intohimoisesta harrastukseesta, jolle on annettava tunnustusta ja jota on kunnioitettava Euroopassa, ettei omaleimaisuutemme pääsisi heikkenemään.
Tästä on runsaasti esimerkkejä yhteisön teksteissä, joiden perusteella voidaan nähdä, miten epämääräisyys ja epätäsmällisyys edesauttavat suurten kiistojen ja väittelyjen syntymistä.
Mainitsen esimerkkeinä vain direktiivit numero 79/409 ja 92/43.
Tekstien täsmällisyyys merkitsee varmuutta ja oikeusturvaa niille, jotka soveltavat tätä tekstiä päivittäin tai joille sillä on merkitystä päivittäisessä elämässä.
Euroopan parlamentin jäsenten tehtävä ei ole luoda ristiriitoja tai järjestää oikeusjuttuja, olivatpa nämä jäsenet sitten keitä tahansa, koska silloin he eivät täyttäisi tehtäväänsä.
Sen sijaan on hyväksyttävä sellaisia tekstejä, jotka ovat selkeitä, jotta kiistoja syntyisi mahdollisimman vähän.
.
(NL) Se, että Florenzin mietintö on nostanut niin paljon hälyä, näkyy siitä että sekä teollisuus että ympäristöliike ovat käynnistäneet vahvan edunvalvontakoneiston.
Olen pahoillani siitä, että valmistajat ovat pommittaneet kovasti Euroopan parlamenttia ja neuvostoa perusteluilla, jotka eivät toimi tai ovat vääriä.
Uskallan sanoa tämän, koska näin vaivaa ja kävin myös itse paikalla hankkimassa tietoja muun muassa romuttamoista, jotka jo hoitavat menestyksekkäästi autonosien kierrätystä.
Siellä minulle tehtiin selväksi, että esimerkiksi vaarallisuuteen liittyvät perustelut ovat järjettömiä.
Autoalan edunvalvojat eivät ole onnistuneet tänään, ja olen iloinen siitä.
Direktiivi jää entiselleen.
Uskon, että pääsemme sovittelussa erinomaiseen tulokseen ja että panostus parempaan elinympäristöön voittaa teollisuuden järjettömät vaatimukset.
. (EN) Puolueeni vastusti tätä toimenpidettä ja ehdotettuja tarkistuksia.
Harvat asiat ovat elämässä yhtä varmoja kuin verot, kuolema ja saastuminen.
Aivan varmoja ovat kuitenkin myös EU:n ympäristödirektiivit, joiden tarkoitusperät ovat kiitettävät mutta jotka jäävät itse asiassa kauas niissä asetetuista tavoitteista.
Saastuminen on niin kuin synti, me kaikki vastustamme sitä, mutta se ei suinkaan tarkoita, että vain siksi, että tätä epäkohtaa varten ehdotetaan jotakin toimenpidettä, sen on välttämättä oltava hyvä.
Itse asiassa tämä direktiivi, kuten niin monet muut ympäristöasioita käsittelevät direktiivit, ei ole hyvä.
Kuten niin usein tapahtuu, siinä pyritään selvittämään ongelma luomalla jälleen yksi valtava byrokraattinen rakenne, joka vain tuo lisää työpaikkoja virkamiehille ja maksaa moottoriajoneuvoteollisuudelle ja kuluttajille paljon rahaa.
Se nimenomaan ei ratkaise ongelmaa - se ampuu hyttystä valtavalla tykillä eikä osu.
Ei kukaan, oma puolueeni kaikkein vähiten, voi väittää, etteikö kierrättämistä pitäisi edistää, mutta siihen päästään parhaiten työskentelemällä yhdessä markkinoiden kanssa, ei luomalla jälleen yhtä byrokraattista epäsikiötä.
Voimmekin edistää kierrättämistä paljon paremmin verottamalla niitä valmistajia, jotka eivät lisää kierrätetyn materiaalin osuutta ajoneuvoissaan, kannustamalla yksityissektorin kierrätysyrityksiä, ottamalla käyttöön verohelpotuksia ja tukemalla ympäristövaatimusten mukaisuutta ja suosimalla kierrätettyjen materiaalien käyttöä.
Nämä ovat toki sellaisia alueita, joilla EU:lla ei ole toimivaltaa, eikä sillä pidäkään olla.
Sen ei kuitenkaan pitäisi näiden toimivaltuuksien puuttuessa pyrkiä korvaamaan vähemmän tehokasta toimenpidettä.
Sen sijasta sen pitäisi antaa jäsenvaltioiden kehittää omat järjestelmänsä ja välttää taipumusta puuttua asioihin siellä, missä sitä ei kaivata ja missä se ei voi saada aikaan mitään hyvää.
Bergerin mietintö (A5-0007/2000)
Direktiiviehdotuksella pyritään luomaan edellytykset kolmansien maiden kansalaisten lähettämiselle palkattuina työntekijöinä rajat ylittävän palvelujen tarjoamisen puitteissa.
Asia on niin, että jossakin jäsenvaltiossa laillisesti oleskelevat kolmansien maiden kansalaiset eivät nauti vapaata liikkumisoikeutta Euroopan unionissa.
Tähän saakka yhteisön ulkopuolisten työntekijöiden vapaa liikkuminen Euroopan unionissa on ollut varsin rajoitettua.
On siis myönteistä, että työntekijöiden liikkumista Euroopan unionissa helpotetaan myös kolmansien maiden kansalaisten osalta.
Direktiiviehdotuksessa pyritään kuitenkin vain sallimaan näiden kansalaisten siirtyminen toiseen jäsenvaltioon, kun heidät lähettävä työnantaja on sijoittautunut siihen maahan, jossa kansalainen oleskelee pysyvästi, minkä takia liikkumismahdollisuus rajoittuu lähettämisen kestoon ja vain siihen jäsenvaltioon, johon kansalainen lähetettiin.
Tämä merkitsee sitä, että tämän ehdotuksen pääasiallisena pyrkimyksenä ei ole ratkaista näiden työntekijöiden liikkumiseen liittyvää ongelmaa vaan ainoastaan luoda paremmat edellytykset palveluja tarjoaville yrityksille.
Toisaalta Bergerin mietinnössä esitetään menettelyjen yksinkertaistamiseen vedoten erittäin arveluttavia tarkistuksia, joista esimerkkinä on sellaisen yhteisen tiedotusjärjestelmän luominen, jonka avulla päästään käsiksi minkä tahansa jäsenvaltion viranomaisen myöntämiin kortteihin.
Bergerin mietintö (A5-0007/2000) ja mietintö (A5-0012/2000)
. (FR) Otan erittäin tyytyväisenä vastaan nämä kaksi direktiiviehdotusta, joilla pyritään helpottamaan kolmansien maiden kansalaisia olevien työntekijöiden vapaata liikkuvuutta ja samalla helpottamaan palvelujen vapaata tarjoamista.
Olennaista näissä ehdotuksissa on palvelujen tarjoamisen EY-kortin käyttöön ottaminen, jonka avulla on mahdollista, että tulevaisuudessa noin 5 miljoonaa Euroopan unionin jäsenvaltiossa laillisesti oleskelevaa kolmannen maan kansalaista voi tarjota palveluja toisissa jäsenvaltioissa, mitä monet sellaiset ongelmat kuin viisumin ja työluvan saaminen nykyään vaikeuttavat.
Ensimmäinen direktiiviehdotus antaa johonkin jäsenvaltioon asettuneille yrityksille, joilla on työntekijöinään kolmannesta maasta peräisin olevia kansalaisia, luvan lähettää nämä palkatut työntekijänsä määräajaksi toiseen jäsenvaltioon, jotta he voivat siellä tarjota palvelujaan.
Näissä määräyksissä on kyse siitä, että työnantaja voi yksinkertaisesti hakea palvelujen tarjoamisen EY-korttia kullekin työntekijälleen.
Tästä seuraa, että työntekijän on oleskeltava laillisesti jossakin jäsenvaltiossa ja hänen on kuuluttava sosiaaliturvajärjestelmään, jotta hänelle voidaan myöntää tällainen kortti.
Toisessa ehdotuksessa myönnetään samat oikeudet niille kolmansien maiden kansalaisille, jotka ovat itsenäisiä ammatinharjoittajia.
Vaikka perusasioissa kannatankin Euroopan komission ehdotuksia, on totta, että jotkin määräykset voivat aiheuttaa epäselvyyksiä.
Siksi äänestän esittelijän ehdottamien tarkistusten puolesta.
Niiden avulla määräykset saadaan selvemmiksi ja kaikenlaista väärinkäyttöä voidaan ehkäistä!
Joillakin tarkistuksilla pyritään yksinkertaistamaan hallinnollisia menettelyjä, esimerkiksi valtuuttamalla jäsenvaltiot määräämään halutessaan korttien myöntämisen vain yhden viranomaisen vastuulle.
Tällainen muutos olisi minusta välttämätön uusien määräysten asianmukaista soveltamista liian usein jarruttavan hallinnollisen raskauden välttämiseksi.
En voi siis muuta kuin olla iloinen näin muutettujen tarkistusten hyväksymisestä; ei todellakaan pitäisi sallia yhtään kauemmin sitä, että laillisesti Euroopan unionissa oleskelevat henkilöt joutuvat kohtaamaan näin monia vaikeuksia.
Tämä on vastoin unionimme perussopimuksiin kirjattua perusluonteista syrjimättömyysperiaatetta.
Marinhon mietintö (A5-0003/2000) :
. (SV) Lähestyvän hallitustenvälisen konferenssin tehtävä on uudistaa EU:ta ennen uusien jäsenvaltioiden vastaanottamista.
Tuemme siksi tietenkin sitä, että Euroopan parlamentti näyttää nyt virallisesti vihreää valoa hallitustenvälisen konferenssin aloittamiselle.
Olemme kuitenkin sitä mieltä, että hallitustenvälisen konferenssin on rajoituttava kysymyksiin, jotka ovat välttämättömiä, jotta laajentuminen voitaisiin toteuttaa.
Tätä korostimme myös marraskuussa 1999 ja siksi haluamme viitata marraskuun 18. päivänä 1999 antamaamme äänestysselitykseen.
.
(FR) Euroopan parlamentti kehottaa äsken hyväksymässään seuraavan hallitustenvälisen konferenssin aloittamista koskevassa lausunnossa ryhtymään perussopimusten uudistamisprosessiin.
Tämä pyrkimys kahlita kansakuntia kansallisia lakeja painavammalla tekstillä ilmeni myös sen ryhmän ensimmäisissä kokouksissa, jonka tehtävänä on laatia niin sanottu perusoikeuskirja, joka on todellisuudessa valepukuinen perustuslaki.
Tämä halu näkyy lisäksi Euroopan parlamentin tämänpäiväisissä käsittämättömissä pyrkimyksissä kumota päätöslauselmalla Itävallan vapaiden vaalien tulos.
Tämä sama pyrkimys tehdä kansakunnista pelkkiä alisteisia hallinnollisia alueita näkyy myös komission hallitustenvälistä konferenssia varten laatiman lausunnon kaikilta tekstisivuilta.
Johtava ajatus on tehdä äänestyksistä määräenemmistöperusteisia ja muuttaa samalla määräenemmistön luonnetta tekemällä se valtioiden ja kansojen kohdalla kahden yksinkertaisen enemmistön säännön mukaiseksi, jotta komission liikkumavaraa voitaisiin lisätä ja vähemmistönä olevien valtioiden liikkumavaraa vähentää.
Ranskalaisia varmaan kiinnostaa saada tietää muuten sekin, että komissio vaatii Amsterdamin sopimuksen 67 artiklan muuttamista, jotta siihen voitaisiin kirjata sekä enemmistöpäätökset että parlamentin kanssa noudatettava yhteispäätösmenettely.
Muistamme hyvin, että tässä artiklassa, joka koski maahanmuuttopolitiikan siirtämistä yhteisön haltuun, määrättiin, että päätökset tehtäisiin neuvostossa viiden vuoden ajan yksimielisesti ja sen jälkeen harkittaisiin, muutettaisiinko järjestelmää mahdollisesti.
Sekä Ranskan kansalliskokouksessa että senaatissa jäsenille vakuuteltiin sopimusta vahvistettaessa, että joka tapauksessa neuvosto voisi vapaasti valita ja pitää kiinni yksimielisyydestä.
Tällä hetkellä tämä sama unioniasioista vastannut ministeri, komission jäsen Barnier, joka valmisteli Amsterdamin sopimusta ja josta tuli sillä välin Euroopan komission jäsen, ehdottaa, että seuraavassa hallitustenvälisessä konferenssissa päätettäisiin, että neuvosto toimii näissä asioissa enemmistöpäätösten pohjalta.
Tällaisen koneiston pyöriin sitä joutuu jatkuvasti, kun on mukana Euroopan yhdentymisessä Brysselin toimielinten kanssa.
Ranskalaisten on oltava varsin tietoisia siitä, että näiden toimien tavoitteena ei ole ainoastaan hävittää heidän maansa merkitystä vastuullisena päätöstentekijänä, vaan kaiken lisäksi heidän suostumuksensa saamiseen aiotaan pyrkiä keinoja kaihtamatta.
Jos maat antavat periksi, ne ovat hukassa.
Mailta ollaan nimittäin yksi kerrallaan viemässä keinoja puolustautua.
.
(DA) Tanskalaiset sosiaalidemokraatit ovat tänään vastustaneet mietintöä, jossa käsitellään hallitustenvälisen konferenssin koolle kutsumista.
Meidän kannaltamme on ratkaisevaa, että tämä hallitustenvälinen konferenssi voidaan saada päätökseen ennen vuoden 2000 loppua, jotta EU:n laajentumisen esteenä ei olisi muodollisia seikkoja kuten äänten painotus ministerineuvostossa tai komission ja Euroopan parlamentin kokoonpano.
Olemmekin sen vuoksi erittäin tyytyväisiä joulukuussa pidetyssä Helsingin huippukokouksen päätöksiin.
Jos esityslistaa laajennetaan nyt liian kunnianhimoisesti, koko laajentumisprosessin tulevaisuus voi vaarantua.
Sitä emme halua - ja sen vuoksi olemme vastustaneet mietintöä.
Olemme kuitenkin aivan samaa mieltä kollegojemme kanssa hallitustenvälisen konferenssin työskentelytapojen avoimuuden tarpeellisuudesta, jotta unionin kansalaiset olisivat tietoisia työskentelyn edistymisestä.
.
(SV) Olemme tyytyväisiä siihen, että hallitustenväliselle konferenssille laadittiin Helsingin huippukokouksessa rajoitettu asialista.
Myös mahdollisten tulevien jäsenvaltioiden pitää olla mukana muodostamassa tulevaisuuden EU:ta ja vaikuttaa siihen.
Euroopan parlamentin vaalit 1999 osoittivat selvästi, että kansalaiset eivät seuraa mukana Brysselistä johdettavaa liittovaltiomuotoista EU:ta koskevissa ajatuskuluissa.
. (FR) Kun seuraava hallitustenvälinen konferenssi käynnistyy, Euroopan unionin muutosprosessi on jälleen ajankohtainen.
Jälleen kerran valtioiden ja hallitusten päämiehet tulevat yksinomaisesti hallitsemaan keskustelua.
Tämä tarkoittaa sitä, että 15 ihmistä aikoo keskustella ja päättää suljetuin ovin yli 350 miljoonan ihmisen kohtalosta.
Siksi on helppo ymmärtää kansan olematon kiinnostus tällaiseen Euroopan rakentamiseen, jota tehdään heidän selkänsä takana ja jossa ei nähdä heidän arkisia huoliaan.
Riittää, kun katsoo hallitustenvälisen konferenssin esityslistaa: toimielimet, laajentuminen ja itsenäinen puolustus.
Todellisuudessa on kyse toimeenpanovallan vahvistamisesta, Itä-Euroopan maiden liittämisestä liberalistiseen rintamaan ja Euroopan militarisoimisesta lisäämällä huomattavasti sotilaallisia menoja.
Sosiaalinen Eurooppa, jota Euroopan unioni on mainostanut, on kerta kaikkiaan hävinnyt esityslistalta.
Tällä onnistutaan ainoastaan oikeuttamaan Euroopan laajuinen vastarintaliikkeiden kehittyminen niiden piirissä, jotka ovat huolissaan sellaisen sosiaalisen peruskirjan asettamisesta, jolla ylhäältä käsin yhdenmukaistettaisiin työntekijöiden tärkeimmät vaatimukset.
Tämän vuoksi äänestän mietintöä vastaan.
Äänestin päätöslauselman puolesta, jossa parlamentti antaa hyväksyntänsä HVK:n koollekutsumiselle.
Siinä nimittäin vahvistetaan parlamentin suuren enemmistön tuella puheenjohtajavaltio Portugalin filosofia, jonka mukaan HVK:n asialistalla pitäisi käsitellä muitakin kuin puhtaasti suurten ja pienten jäsenvaltioiden välisen vallanjaon tasapainottamiseen liittyviä aiheita, kuten Helsingin Eurooppa-neuvoston päätelmissä alun perin sanotaan.
Valitettavasti Euroopan unionista tehdyn sopimuksen tulevaa muuttamista koskevissa päätöslauselmissa käsitellyissä aiheissa ei ole toistaiseksi mainittu lainkaan tarvetta tarkistaa 7 artiklaa, joka koskee jonkin jäsenvaltion oikeuksien pidättämistä, jos se rikkoo vakavasti ja jatkuvasti 6 artiklassa säädettyjä unionin perusperiaatteita.
Kuten nykyinen kriisi Itävallan kanssa osoittaa, unionilla on oikeus puolustautua.
Perustamissopimuksessa olevat oikeudelliset mekanismit ovat kuitenkin heikkoja, niitä on vaikea soveltaa poliittisesti ja oikeudellisesti, niissä ei luokitella toimielinten toimivaltuuksia, eivätkä ne takaa oikeuskäsittelyä niinkin tärkeälle prosessille kuin tuomitseminen, jonkin jäsenvaltion oikeuksien pidättäminen.
Sen vuoksi katson, että tämä aihe täytyy kiireellisesti ottaa HVK:n esityslistalle, ja näin vain yksi suuri muutos on perusteltu.
Ne keskeiset kysymykset, joita mielestämme tällä hetkellä liittyy perussopimusten muuttamista käsittelevän hallitustenvälisen konferenssin koollekutsumiseen, ovat selvästi suurempia kuin täällä syntynyt kiista konferenssin esityslistan laajuudesta.
Kiista koskee sitä, onko mahdollista ehdottaa uusien aiheiden sisällyttämistä esityslistalle vai ei, tai edelleen sitä, missä määrin EP voi osallistua siihen.
Olennaisia kysymyksiä ovat mielestämme HVK:n ajankohtaisuus ja tavoitteet ja myös ne asiat, joista siellä varmasti kiistellään.
Epäilemme konferenssin ajankohtaisuutta, koska pelkäämme näköpiirissä olevia tavoitteita, jotka eivät kenties liity tulevan laajentumisen valmisteluun, josta aina puhutaan.
Se paljastaa jotakin erityisesti niistä asioista, joihin pyritään, varsinkin Amsterdamissa ratkaisematta jääneiden kysymysten osalta - jotka antavat aihetta epäillä tulevien hallintokoneistojen muodostumista, mitä on mahdoton hyväksyä - mutta myös toiseen ja kolmanteen pilariin liittyvien kysymysten osalta, jotka liittyvät lähinnä Euroopan unionin ei-toivottavaan militarisoitumiseen.
Nämä ovat joitakin niistä perimmäisistä syistä, joiden takia emme ole samaa mieltä päätöslauselmaesityksen sisällöstä, vaikka arvostankin sitä.
. (SV) Kehitykseen vaikuttamiseksi on Euroopan parlamentin omaksuttava rakentavampi asenne hallitustenvälisen konferenssin asialistaan kuin tässä päätöslauselmassa, jossa keskitytään aivan liikaa Eurooppa-neuvoston Helsingissä joulukuussa 1999 tekemiin päätöksiin kohdistuvaan pettymykseen ja kielteisyyteen.
Euroopan parlamentin ja sen perussopimus-, työjärjestys- ja toimielinasioiden valiokunnan olisi mieluummin pitänyt olla täsmällisempi ja keskittyä vain muutamiin asioihin Helsingin Eurooppa-neuvoston päätöksien lisäksi ja ilmaista siten se, mitkä ovat niiden mielestä tärkeimmät käsittelyyn otettavat asiat, muun muassa kysymys yleisen syyttäjän nimittämisestä Euroopan unionin toimielimiä ja niiden taloudellisia etuja vastaan kohdistuvaa rikollisuutta varten.
Me ruotsalaiset kristillisdemokraatit vastustamme myös sitä esille tuotua seikkaa, että EU:n laajentuminen itään on vaarassa myöhästyä, jos hallitustenvälistä konferenssia ei laajenneta huomattavasti yli niiden asioiden, jotka jäivät ratkaisematta edellisessä hallitustenvälisessä konferenssissa Amsterdamissa 1997.
- (SV) Lähestyvän hallitustenvälisen konferenssin tehtävä on uudistaa EU:ta ennen uusien jäsenvaltioiden vastaan ottamista.
Tuen siis tietenkin sitä, että Euroopan parlamentti näyttää nyt virallisesti vihreää valoa hallitustenvälisen konferenssin aloittamiselle.
Olen kuitenkin sitä mieltä, että hallitustenvälisen konferenssin on rajoituttava kysymyksiin, jotka ovat välttämättömiä, jotta laajentuminen voitaisiin toteuttaa.
Muuten viittaan marraskuun 18. päivänä 1999 antamaani äänestysselitykseen, jossa selvitän kantani ylikansallisuuteen ja yhteiseen puolustukseen.
Yhteinen päätöslauselma: Itävalta
Arvoisa puhemies, Kansakuntien Eurooppa -ryhmä ei yhtynyt PPE-DE:n ja PSE:n yhteiseen päätöslauselmaan, joka koski Itävallan poliittista tilannetta sen jälkeen, kun siellä oli syntynyt konservatiivien ja Jörg Haiderin kansallismielisten liberaalien välinen koalitiohallitus.
Tällä PPE-DE:n ja PSE:n päätöslauselmalla siis kannatetaan 14 jäsenvaltion aloitetta, jolla Itävaltaa aiotaan painostaa eräänlaisen diplomaattisen boikotin avulla.
Kaikkein eniten meitä järkyttää se, että tämän puuttumisen kehutaan perustuvan perustamissopimuksen periaatteisiin niin kuin niihin olisi kirjattu, että nykyään naapurivaltioiden päämiehet voivat halutessaan mitätöidä sen, minkä kansa on vapaasti ja demokraattisesti ilmaissut vaaleissa. Kaiken lisäksi naapurivaltiot ovat tässä tapauksessa tiukasti pidättäytyneet kysymästä omien kansalaistensa mielipidettä.
Mihin tahansa sanallisiin lipsahduksiin Jörg Haider onkin syyllistynyt joita todella pahoittelemme , itävaltalaiset ovat tehneet demokraattisen valinnan, ja meidän on kunnioitettava sitä.
Meille on selvää, että Euroopan parlamentin vasemmisto on yhdessä vaalitappion kärsineen Itävallan vasemmiston kanssa tehnyt puhtaasti poliittisen tempun vetoamalla erään kammottavan, mutta onneksi jo päättyneen aikakauden muistoon.
Vaikka Haiderin rinnastamiselta Hitleriin puuttuu kaikki uskottavuus, sillä on osittain päästy tavoitteeseen, eli johdatettu tietyt PPE-DE-ryhmän jäsenet harkitsemattomaan ratkaisuun.
Mikä on paljon merkittävämpää kuin tämä poliittinen temppu itsessään, Euroopan parlamentin enemmistö pelkää ennen kaikkea sitä, että se, miten Itävallassa kyseenalaistettiin oikeiston ja vasemmiston yhteistyö - joka turmeli poliittisen kulttuurin -, ei ajattelutapana leviäkään eurooppalaiseen järjestelmään, jossa valta jaetaan tiettyjen puolueiden kesken, ja tällaisellakin järjestelmällä on yhtä lailla ikäviä seurauksia.
Tämän välttämiseksi ollaan valmiita kaikkeen, mm. mitätöimään vapaiden vaalien tulos sekä aloittamaan ajatusten valvonta ja uudenlainen totalitarismi.
Arvoisa puhemies, Kansallisen rintaman, Flaamin yhteenliittymä -puolueen ja Italian sosialistiliikkeen puolesta esitän seuraavan kysymyksen: kuka on takana tässä hirvittävässä puuttumisessa Itävallan sisäisiin asioihin, johon Euroopan unioni on ryhtynyt rikkomalla yleistä kansainvälistä oikeutta, perustamissopimuksia ja yleisiä moraalikäsityksiä?
Onko tämä hysteria syntynyt itsestään?
Onko se syntynyt pelkästä tyhmyydestä vai onko todennäköisemmin kyse harkitusta strategiasta, joka on sama kaikkialla maailmassa?
Kuka sanelee käskyjä Euroopan kansakunnille kuvitellen, että kansakuntia voidaan kieltää päättämästä omasta tulevaisuudestaan?
Salaiset verkotko?
Washingtonin hallitusko? Israelin hallitusko?
Vai niiden sosialistiset kilpakumppanitko, sillä nehän kehtaavat työntää täällä väkisin esiin omia arvojaan?
Mitkä siis sosialistien arvot oikein ovat? Hehän keräsivät äänestäjänsä viime vuosisadalla antamalla riistetyille toivoa suuremmasta sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, ja tänäänhän he ovat vain suojeltujen virkamiesten, palkallisen ammattiliittoväen puolue ja valtiokapitalismia ajava puolue.
Mitkä ovat Belgian sosialistipuolueen arvot, kun pedofiilitapausten, korruption, Vandamin ja Agustan tapausten kaltaiset skandaalit seuraavat toinen toistaan?
Mitkä ovat Ranskan sosialistipuolueen arvot, kun se on pakottanut kiristämällä kaikki kunnat omaan tahtoonsa Urban, Sagesin ja Gracon tapauksissa.
Siis François Mitterrandin puolue, joka voi ylpeillä marsalkka Pétainin johtaman Vichyn hallituksen teoista ja jonka johtohenkilöt jäävät vieläkin rysän päältä kiinni, kun puolue voi paksusti ohjaamalla itselleen sairaiden opiskelijoiden tueksi tarkoitettuja julkisia varoja.
En edes viitsi puhua Italian sosialistipuolueen korruptoituneisuudesta, sillä eihän ambulanssia saa tulittaa, eikä varsinkaan ruumisvaunuja.
Puhun sen sijaan Espanjan sosialistipuolueesta, joka on liittoutunut niiden Albaceten teurastajien kanssa, jotka hoitivat asiansa kansallismielisten baskien kanssa palkatuilla tappajilla.
Puhun Saksan sosialistipuolueesta, joka katsoo voivansa opettaa meille toisen maailmansodan historiaa. Puoluehan on luonteeltaan kansainvälissosialistinen, kuten silloiset edeltäjät olivat kansallissosialisteja, Waffen-SS-puolue kellertävänruskeissa on aina...
(Puhemies keskeytti puhujan.)
Arvoisa puhemies, tämä päätöslauselma oli minulle hyvin ongelmallinen.
Pidättäydyin lopulta äänestyksestä useista syistä.
Kannatin EDD-ryhmän tarkistusta, jossa torjuttiin EU:n puuttuminen jäsenvaltioiden hallituksenmuodostukseen, mutta minun täytyi pidättäytyä äänestyksestä, koska se vain jatkoi muukalaisvihan, rasismin ja niin edelleen tuomitsemista ja ajattelin, että se saatettaisiin tulkita väärin.
Mietin kuitenkin sitä, onko tämä järkevää.
Ongelma liittyy ensiksikin siihen, että suvaitsemattomuutta yritetään torjua suvaitsemattomuudella, ja sen pitkän aikavälin seurauksiin.
Mietin myös EU:n järkevyyttä ja sen reaktiota Itävallan hallituksenmuodostukseen ja sitä, miten se vaikuttaa maan yleiseen mielipiteeseen.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Haiderin puolueen kannatus pikemminkin lisääntyy kuin vähenee ulkomaiden hallitusten vastustuksen myötä.
Jopa Yhdysvallat on sanonut harkitsevansa diplomaattisten suhteiden katkaisemista.
Mietimme, ruokkiiko tämä itse asiassa muukalaisvihan liekkejä sekä sitä kannattavia puolueita ja ihmisiä.
Olen todellakin sitä mieltä, että meidän pitäisi olla erittäin varovaisia.
Jos haluamme torjua muukalaisvihaa ja rasismia, ja meidän pitäisi mielestäni tehdä niin, meidän täytyy tarkastella ongelman syitä.
Meidän täytyy tarkastella näitä puolueita äänestäviä ihmisiä ja ymmärtää, mistä tällainen tilanne johtuu.
Useimmat parlamentin jäsenet eivät halua tällaista tilannetta, mutta meidän täytyy valita lähestymistapamme huolellisesti, niin ettei lopputulos ole päinvastainen kuin haluamme.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, torjun jyrkästi kaikenlaiset muukalaisvihamieliset tai rasistiset kannanotot, mielenilmaukset tai tunteet.
Puolustan kiivaasti ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion perintöä, joka on Euroopan perintö.
Olen kuitenkin vieläpä tästä samasta syystä eri mieltä puheenjohtajavaltion (valitettavasti puheenjohtajavaltio Portugalin) älyttömästä toiminnasta, joka on siltä todellinen institutionaalinen kömmähdys 14 muun jäsenvaltion puolesta.
Tämä ei ole oikea keino torjua ääriliikkeitä.
Se saattaa jopa olla niille suunnaton palvelus.
Itävallan niskaan kaadettu sekava ja harkitsematon arvosteluvyöry sotkee kaiken järjettömästi, häiritsee suuresti rehellisiä kansalaisia ja sisältää vaaroja, joita ei ole otettu huomioon.
Ihmisoikeuksien ja oikeusvaltion puolustamiseen vedoten hyväksytyt kannanotot ovat peruuttamattomasti ristiriitaisia, sillä ne loukkaavat samalla itävaltalaisten perusoikeuksia ja kumoavat oikeusvaltion perussäännöt, kun kyse on perussopimusten määräyksistä.
Mitä me oikeastaan loppujen lopuksi haluamme, kun hallitustenvälinen konferenssi lähestyy?
Haluammeko 27 valtion Eurooppaa vai 14 valtion Eurooppaa vai vielä vähemmän?
Kannatamme Eurooppaa, sellaista Eurooppaa, joka kunnioittaa kaikkia niitä askeleita, jotka ovat johdattaneet meidät tähän asti, sellaista Eurooppaa, joka kunnioittaa perusoikeuksia ja lakia, sellaista Eurooppaa, jossa tarvitaan Itävaltaa.
On välttämätöntä sanoa se!
Arvoisa puhemies, olen iloinen ja ylpeä siitä, että parlamentti on ylivoimaisella enemmistöllä tuominnut Itävaltaan muodostetun koalitiohallituksen, jossa on mukana Jörg Haiderin vapauspuolue.
Jörg Haider on viime vuosina osoittanut sekä sanoin että teoin, että hän ansaitsee tulla suljetuksi pois tavanomaisesta demokraattisesta keskustelusta.
Sen lisäksi, että hän on ihaillut Adolf Hitleriä, ylistänyt Waffen-SS -järjestöä ja kieltäytynyt tuomitsemasta terroristien pommi-iskua, joka tappoi neljä romania, hän on ollut myös Kärntenin aluehallituksen jäsen.
Hän on etunenässä pyrkinyt lopettamaan Itävallan sloveeninkielisen vähemmistön auttamisen ja maahanmuuttajien tukemisen.
Jotkut ovat sanoneet, ettei ole oikein, että puutumme Itävallan politiikkaan.
He ovat väärässä.
Meillä on Euroopan unionin perussopimusten nojalla velvollisuus suojella perusoikeuksia.
Jotkut ovat sanoneet, että meidän on hyväksyttävä demokraattisten vaalien tulos.
Demokraattiset vaalit eivät kuitenkaan tee demokraatteja niistä, jotka ovat uhanneet demokratiaa.
Niille, jotka väittivät samaa Saksasta 1930-luvulla, on siitä järkyttävänä osoituksena holocaust, kuuden miljoonan juutalaisen kuolema.
Emme kuitenkaan saisi moittia Jörg Haideria kunnianhimosta.
Leopardit eivät pääse eroon pilkuistaan.
Varsinaisia syntipukkeja ovat Itävallan kristillisdemokraatit, jotka petturimaisesti herättävät henkiin Eurooppaan kohdistuvan uhkan, jonka uskoimme kadonneen Berliinissä vuonna 1945.
Arvoisa puhemies, olemme juuri hyväksyneet päätöslauselman, jossa tuomitaan Jörg Haiderin vapauspuolueen rasistinen ja muukalaisvihamielinen toiminta Itävallassa ja jossa suhtaudutaan myönteisesti hallitustemme toimiin poliittisten suhteiden katkaisemiseksi sellaiseen hallitukseen, jossa hän on mukana, ja jossa ilmaistaan tukemme Itävallan kansan demokraattisen enemmistön rasisminvastaisille ryhmille.
Varoitamme, että tämä koalitio, mikäli se muodostetaan tänään, legitimoi äärioikeiston, mitä ei voida hyväksyä, ja se on suoraan ristiriidassa rauhan ja sovinnon periaatteiden kanssa, jotka yhdistävät meitä Euroopan unionissa.
Edellytämme näitä arvoja niiltä, jotka haluavat liittyä unioniin.
Euroopan parlamentti kehottaa Euroopan komissiota pitämään silmällä mahdollista rasistista toimintaa Itävallassa, ja se uhkaa pidättää Itävallalle Euroopan unionin jäsenyydestä johtuvat oikeudet, mikäli sellaista esiintyy.
Olen ylpeä voidessani tukea tällaista päätöslauselmaa.
Vaikka tänään ei hyväksytty ehdotustamme, jonka mukaan peruisimme Itävallan hallituksen edustajien kutsun vierailla Euroopan parlamentissa, ilmoitan, että viemme eteenpäin tätä ehdotusta, niin että Euroopan parlamentti voi toimivaltansa puitteissa ryhtyä ja ryhtyykin kaikkiin toimiin estääkseen uusnatsien paluun Euroopan hallituksiin.
Puhun hyvin lyhyesti, arvoisa puhemies.
Kunnioitan parlamentin tahtoa sellaisena, miksi se määritellään, mutta minun on myös sanottava, että edes Euroopan parlamentti ei voi kyseenalaistaa kansojen itsemääräämisoikeutta.
Asiakirja on epäoikeudenmukainen itävaltalaisia kollegoja kohtaan, olivat he sitten maansa kansanedustajia tai Euroopan parlamentin jäseniä, ja se haiskahtaa voiton kadehtimiselta ja poliittisten, mutta myös taloudellisten tarkoitusperien ajamiselta.
Mielestäni näillä viesteillä ei onnistuta lisäämään kansalaisten vähäistä kiinnostusta Eurooppaan.
Itävallan äärioikeistolle on annettu sellaista palautetta, jota se ei ansaitse.
Kallistuin selvästi Italian radikaalien kannalle; sanon tämän painottaen samalla Italian ja Itävallan liberaalien selvää keskinäistä erilaisuutta sekä historiallisessa mielessä että asiakysymyksissä.
Olen usean vuoden ajan osallistunut sanoin ja teoin fasismin vastaiseen taisteluun ja taistellut tasa-arvon puolesta ja muukalaisvihaa vastaan.
Viimeaikaiset tapahtumat, ensin ministerineuvoston uhkaukset, sitten komission puheenjohtaja Prodin uhkaukset Itävallan komission jäsenelle ja lopulta tämä päätös, ovat kuitenkin sellaisia, että minun on mahdotonta tukea niitä.
En voinut äänestää tämän päätöksen puolesta, vaikka olenkin samaa mieltä monista sen lähtökohdista.
Ensiksikin kyse on uskomattoman pahaenteisestä Euroopan unionin vallan, ylimielisyyden ja voimattomuuden sekoituksesta.
Nämä päätökset ovat ristiriidassa perustamissopimuksenkin kanssa ja antavat unionin toimielimille enemmän valtaa kuin niille kuuluu, mutta kaikkein pahinta on se, että tämä päätöslauselma vie asioita huonompaan suuntaan.
Se ei heikennä FPÖ:n puheenjohtaja Haiderin eikä FPÖ:n asemaa vaan päinvastoin vahvistaa sitä.
Toimiemme vaikutus on aivan päinvastainen.
Näin ei taistella rasismia ja oikeiston kannatuksen kasvua vastaan.
.
(DA) Euroopan parlamentin liberaaliryhmään kuuluvat Venstre-puolueen jäsenet korostavat sitä, että parlamentti EI ole tämänpäiväisellä päätöksellään tukenut 14 pääministerin Itävallalle asettamia diplomaattisia pakotteita.
Sen vuoksi parlamentin vasemmiston jäsenet tukivat liberaalista päätöstä, joka torjuu voimakkaasti kaiken muukalaisvihan niin Itävallassa kuin muuallakin.
Pidämme erittäin tärkeänä sitä, että Amsterdamin sopimuksen uusia määräyksiä noudatetaan tarvittaessa niin, että valtio, joka teoillaan loukkaa kansalaisten perusoikeuksia, muun muassa syrjintää harjoittamalla, menettää äänioikeutensa EU:n ministerineuvostossa (7 artikla).
. (EL) Vapauspuolueen osallistuminen Itävallan hallitukseen merkitsee vaaraa Euroopan unionin poliittiselle todellisuudelle.
Kyseessä on "kyykäärmeen sikiö", joka valitettavasti tulee taas esiin Euroopan alueella suurempana kuin koskaan sitten toisen maailmansodan.
Euroopan parlamentin ja unionin hallitusten pitää eristää poliittisesti hallitus, johon kuuluu natsismin ihannoijia ja ulkomaalaispelon lietsojia.
Euroopan unioni kantaa tästä suuren vastuun yhdessä kummankin suuren poliittisen liikkeen, sosiaalidemokraattien ja kristillisdemokraattien, kanssa, koska dogmaattinen omistautuminen EMUn ankaralle talouspolitiikalle, hyvinvointivaltion purkaminen ja hallitsemattoman kilpailun jumalointi ovat työntäneet laajat yhteiskuntakerrokset marginaaliin ja antaneet Haiderin kaltaisille äärioikeistolaisille kansankiihottajille mahdollisuuden värvätä kannattajia uusnatsistisiin liikkeisiinsä.
.
(FR) Koska Euroopan parlamentin toimintasäännöt eivät salli meidän esittää omaa päätöslauselmaamme, jossa tuomittaisiin Haiderin puolue, kuten kaikki sellaiset puolueet missä päin tahansa Eurooppaa, jotka levittävät rasistista, ulkomaalaisvihaa uhkuvaa ja siirtotyöläisvihamielistä propagandaa, äänestimme kompromissipäätöslauselman puolesta hyväksymättä kuitenkaan lukuisia seikkoja tai sanamuotoja ja osoittaaksemme solidaarisuutemme niille, jotka Itävallassa vastustavat Itävallan äärioikeistoa ja sen demagogiaa.
Se, että äänestimme puolesta, ei merkitse missään tapauksessa sitä, että antaisimme täyden tuen tämän kompromissipäätöslauselman allekirjoittaneille osapuolille, tai heidän nykyiselle politiikalleen tai heidän tulevalle suhtautumiselleen, mikäli äärioikeiston uhka kasvaa.
Jotkin näistä itseään republikaanisina tai demokraattisina pitävistä puolueista uskovat joko ajatusten samankaltaisuuden tai vaalilaskelmoinnin takia äärioikeiston demagogiaan, vaikka sillä siirtotyöläiset syyllistettäisiin työttömyyden tähden ja heidän elämästään tehtäisiin hankalampaa joko avoimesti tai peitellysti.
Yleisellä tasolla voidaan sanoa, että ne päätöslauselman allekirjoittaneet puolueet, jotka johtavat tai ovat johtaneet hallituksia Euroopan unionin eri valtioissa, ovat osittain vastuussa äärioikeiston saamasta kannatuksesta, koska ne ovat ajaneet sellaista politiikkaa, jolla puolustetaan suuromistajien etuja sen asemesta, että ryhdyttäisiin niihin toimiin, joilla voitaisiin kitkeä pois työttömyys ja sen mukanaan tuoma kurjuus, ja siten tällaisella politiikalla vahvistetaan äärioikeiston ulkomaalaisvihaa lietsovaa demagogiaa.
. (FR) Eurooppa on epäilemättä tällä viikolla päästänyt ensimmäisen poliittisen hätähuutonsa.
Sillä että Euroopan unioni on voimakkaasti ja nopeasti vastustanut Jörg Haiderin ulkomaalaisvihaa lietsovan ja unionin vastaisen puolueen pääsyä Itävallan hallitukseen mitä ei ole sitten toisen maailmansodan tapahtunut , unioni on sitoutunut aloittamaan poliittisen toiminnan ja osoittanut, ettei se ole ainoastaan taloudellinen ja rahapoliittinen yhteisö tai suurmarkkinat eli liikemiesten Eurooppa.
Tällä hetkellä pelissä on osa unionin tulevaisuudesta, sen perusluonteesta ja sielusta.
Euroopan parlamentti on ensimmäisenä ymmärtänyt antaa äänensä kuulua.
Olivier Duhamelin aloitteesta tehty Euroopan parlamentin sosialistien vetoomus on ravistanut mieliä ja tehnyt mahdolliseksi, että tähän ennenkuulumattomaan ja kestämättömään tilanteeseen on voitu vastata lujasti ja välittömästi.
14 unionin jäsenvaltiota on osoittanut pystyvänsä tiukkaan linjaan, ja ne ovat Guterresin kautta varoittaneet yksimielisesti ja välittömästi siitä, että Itävallan politiikka saattaa riistäytyä käsistä.
Tämä rohkea kannanotto avaa uuden sivun Euroopan rakentamisessa.
Tämä on vihdoinkin paluu alkulähteille eli sellaiseen yhteisöön, jonka rakennusaineena on halu kääntää selkä vihan ja syrjäytymisen repimälle menneisyydelle sekä vaatia humanististen avoimuuden ja suvaitsevaisuuden arvoja.
Eurooppa osasi ryhdistäytyä ja tuomita sellaisen, jota ei voida hyväksyä.
Pystytäänkö kuitenkaan ilman poliittiseen tahtoon liittyviä oikeudellisia välineitä perussopimusten 7 artiklan sanktioita on lähes mahdoton soveltaa pitämään tavoitteista kiinni, kun uhkana on koko toimielinrakenteen järjestelmällinen tukkeutuminen?
Kyse on tällä hetkellä unionin uskottavuudesta.
Ennen kuin lähitulevaisuudessa otetaan vastaan uusia ja vielä haavoittuvaisia entisen Itä-Euroopan demokratioita, unionin on jo ryhdyttävä tuumasta toimeen, jotta se voi osoittaa kaikille unionin uudelleen löydettyjen pyrkimysten tavoiteltavuuden.
. (FR) Kun nyt äänestämme yhteisestä päätöslauselmasta, jolla vastustetaan uusnatsien pääsyä erään Euroopan unionin valtion hallitukseen, minun on sanottava olevani pahoillani siitä, että tästä kompromissitekstistä puuttuu varsinkin tiukkuus.
Äänestän päätöslauselman puolesta, sillä en voisi kuvitellakaan, että Euroopan parlamentti eilisen erinomaisen poliittisen keskustelun jälkeen ei ottaisi tässä asiassa ollenkaan kantaa.
Jatkan kuitenkin itse taistelua äärioikeistoa vastaan, kerään yhä nimiä vetoomukseen, jolla vaaditaan sellaisia toimia, jotka voisivat merkitä jopa Itävallan eristämistä, ja jatkan edelleen suuren kansalaismielenosoituksen järjestämistä ensi lauantaiksi klo 15.00 Lillen kaupunkiin.
Fasismi ja uusnatsismi ovat kuin syöpä!
Hirvittävä peto on herännyt!
En voi mitenkään sallia, että niiden annetaan kehittyä ja kukoistaa, ilman että taistelemme voimalla niitä vastaan.
Eurooppa syntyi tahdosta rauhaan, vapauteen ja suvaitsevaisuuteen.
Ei voida mitenkään sallia, että sen sisällä on ulkomaalaisia karsastavia, rasistisia ja juutalaisvastaisia ministerejä.
Älkää luulkokaan, että pysyisin toimettomana ja vaiti.
. (EN) Euroopan parlamentin eilisessä keskustelussa jotkut parlamentin jäsenet ilmaisivat huolensa siitä, että puutumme jonkin jäsenvaltion sisäisiin asioihin.
Sellainen huoli on aiheeton.
Euroopan parlamentti ei ole koskaan hidastellut ottaessaan kantaa niihin jäsenvaltioiden tapahtumiin, joista se on eri mieltä.
Olemme tuominneet Baskimaan ja Irlannin terrorismin.
Olemme vastustaneet rasismia ja vähemmistöjen oikeuksien loukkaamista.
Parlamenttina, etenkin Euroopan unionin demokraattisesti valittuna äänenä, meillä on velvollisuus ottaa kantaa Itävallan tämänhetkisiin poliittisiin tapahtumiin, jotka ovat ristiriidassa parlamentin toimintatapojen kanssa.
Kun otamme kantaa ja tuomme näkemyksiämme julki, emme estä mitään Itävallan puoluetta muodostamasta koalitiohallitusta.
Kerromme kuitenkin niille, mikä on paitsi oikeutemme myös velvollisuutemme, että jos ne muodostavat koalitiohallituksen, päätöksestä on tiettyjä seurauksia, ja itse asiassa varoitamme niitä etukäteen.
Toisten mielestä emme saisi tuomita päätöstä, ennen kuin näemme, mistä siinä on kyse.
Sen lisäksi, että tällainen näkemys on poliittista vastuunpakoilua, se on suorastaan vaarallinen.
Jos Itävallan kristillisdemokraatit muodostavat hallituksen Jörg Haiderin ja hänen puolueensa kanssa, he vahvistavat kertaheitolla äärioikeiston poliittisen kunniallisuuden ja samalla päästävät sen käsiksi valtaan - ja se tulee käyttämään tätä ponnahduslautana saadakseen vielä lisää vaalimenestystä.
Tästä syystä Euroopan unionin täytyy tuoda selvästi esille kantansa Itävallan nykytilanteesta.
. (SV) Olemme äänestäneet yhteisen päätöslauselman puolesta ilmaistaksemme solidaarisuuttamme kaikkia niitä kohtaan, joihin muukalaisviha ja rasismi kohdistuu.
Olemme myös äänestäneet sen päätöslauselman puolesta, joka on vastalause Jörg Haiderin edustaman vastenmielisen politiikan johdosta.
Suhtaudumme kuitenkin erittäin kriittisesti niihin menetelmiin, joita nämä 14 jäsenvaltiota ovat käyttäneet tässä kysymyksessä.
Päätöslauselmasta puuttuu selvä viittaus perustamissopimuksen 6 artiklan mukaiseen jäsenvaltioiden kansallisen identiteetin ja perustuslaillisten perinteiden kunnioittamiseen.
Siitä puuttuu myös näkökohta EU:n yhteisvastuusta Euroopan ja Itävallan sosiaalisesta ja poliittisesta kehityksestä, joka on ollut yksi Haiderin vaalimenestyksen edellytyksistä.
Äärioikeistolaisuus on - nykyään, kuten myös aikaisemmin Euroopan historiassa - epävarmojen sosiaalisten ja taloudellisten elinolojen seurausta.
Se leikkauspolitiikka, joka on seurannut EMUun sopeutumista, on edistänyt äärioikeistolaisuuden menestystä.
Radikaali politiikka turvallisuuden ja oikeudenmukaisuuden puolesta jokaisessa maassa on Euroopan demokraattisen kehityksen varmin tae.
- (DE) Annan tämän selityksen CSU-ryhmäni, Saksan kristillissosialistien, puolesta.
On sietämätöntä, että EU puuttuu jäsenvaltionsa hallituspolitiikkaan.
Se ei kuulu EU:lle.
FPÖ:n ja Itävallan muodostettavan hallituksen etukäteen tuomitsemisen sijasta olisi syytä aluksi arvioida ja tarkastella kriittisesti hallitusohjelmaa ja puolueohjelmaa ja koalition politiikkaa.
Vasta tällaisen hallitusneuvotteluja käyvien puolueiden tulevan politiikan kriittisen arvioinnin jälkeen voidaan ratkaista, onko tämä hallitus Euroopan demokraattisen hengen vastainen.
Tämä ei merkitse sitä, että tuntisimme sympatiaa Haideria kohtaan.
CSU:laiset Euroopan parlamentin jäsenet eivät tunne minkäänlaista sympatiaa FPÖ:n johtajaa Haideria kohtaan.
Poliitikkoina meidän on pikemminkin esitettävä kysymys, miksi 27 prosenttia Itävallan kansasta valitsi lokakuun 1999 vaaleissa FPÖ:n kaltaisen puolueen.
Meidän on selvitettävä sen syyt ja pyrittävä poistamaan ne syyt, jotka johtivat tällaiseen tulokseen.
Vain FPÖ:n edustamien kantojen ja politiikan sisällön selvitys voi estää Itävallan politiikan radikaalistumisen.
Euroopan parlamentin päätöslauselmassa sen sijaan ei pohdita Itävallan vaalituloksen syitä eikä esitetä ratkaisumahdollisuuksia.
Tästä syystä CSU:n Euroopan parlamentin ryhmä vastustaa tätä päätöslauselmaa.
. (FR) "Hän tiesi, mitä riemussaan remuava väkijoukko ei tiennyt ja mistä se, joka tahtoi, sai lukea kirjoista; ruttobasilli ei kuole eikä häviä milloinkaan, se voi jäädä kymmeniksi vuosiksi uniseen elämäänsä huonekaluihin ja vaatteisiin, se voi odottaa kärsivällisesti asuinhuoneissa, kellareissa, matkalaukussa, nenäliinoissa ja jätepapereissa, ja saattaa tulla päivä, jolloin se ihmisten onnettomuudeksi ja varoitukseksi ajaa rottansa kuolemaan keskelle onnessaan pahaa aavistamatonta kaupunkia."
Tällaisin sanoin, joilla kuvaillaan pitkän allegorian avulla Oranin kaupungin asukkaiden vaikeaa taistelua ruttoa vastaan, Albert Camus muistuttaa meitä toisen maailmansodan päättyessä siitä, että natsismin, eli "ruskean ruton", joksi sitä silloin kutsuttiin, vastainen taistelu ei voi johtaa lopulliseen voittoon.
Rotuviha, ulkomaalaisiin kohdistuva väkivalta, pelko ja erilaisuuden torjuminen, koska niillä on juuret syvällä ihmisen pimeissä puolissa, voivat hetkellä millä hyvänsä päästä pinnalle ja vallalle missä tahansa ihmisryhmässä.
Tässä mielessä Itävallassa näkemiämme tapahtumia on pidettävä traagisina.
Ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen avoimesti natsimyönteinen, rasistinen ja ulkomaalaisia vastustava puolue on pääsemässä valtaan jossakin Euroopan maassa.
Tämän uhan edessä, jolla tarkoitan Euroopan rakentamisessa tärkeänä pidetyn perusajatuksen kieltämistä, mikään vastaväite ei ole riittävä: eivät oikeudelliset kiemurat siitä, mikä on perussopimuksen mukaista ja mikä ei, eivät oikeutetut kysymykset oikeudesta puuttua sisäisiin asioihin, ei naurettava muodollisen demokratian kunnioittaminen eikä varsinkaan voimattomuuden tunne, joka valtaa meidät, kun olemme tekemisissä sellaisen tapahtuman kanssa, jonka vakaumuksemme syvällä rintaäänellä torjumme, mutta jota emme hallitse täysin.
Koska minut on valittu Ranskan merentakaisesta departementista, Réunionista, joka on rotujen sekoittumisen aluetta ja jonka väestö on muotoutunut kolmen viime vuosisadan kuluessa eurooppalaisen, Pohjois-Afrikan tai Madagaskarin mustan väestön sekä Intiasta ja Pakistanista tulleiden pestimiesten seuratessa toinen toisiaan kiinalaisiakaan unohtamatta, voin joka päivä todeta Saint-Exupéryn sanojen syvällisen totuudenmukaisuuden: "Veljeni, jos olet erilainen kuin minä, sinä et vahingoita vaan rikastat minua!"
Juuri inhimillinen moninaisuus on tärkein rikkautemme, ja siksi minun on ajettava takaa moninaisuutta vahingoittavia pyrkimyksiä, missä tahansa niitä esiintyykään, ja tuomittava ne.
Kaikista näistä syistä äänestin päättäväisesti parlamentin käsiteltäväksi annetun Itävallan hallitusneuvotteluja koskevan päätöslauselman puolesta.
. (FR) Jörg Haiderin pääsy valtaan Itävallan vapauspuolueen ja konservatiivisen oikeiston hallitusvastuun myötä merkitsee liberalismin synnyttämän hirviön kauhistuttavaa uudelleensyntymistä Euroopassa.
Vapauspuolueen menestys johtuu yhtä paljon Itävallan oikeiston ja sosiaalidemokraattien kunnioitettavuuden puutteesta kuin niiden politiikastakin, jossa epäonnistuminen sosiaaliasioissa on ruokkinut äärioikeiston populismia.
Päätöslauselmassa ilmoitetaan mahdollisista diplomaattisista keinoista uuden hallituksen eristämiseksi poliittisesti, ilman että mainitaan sanaakaan fasismin nousun perimmäisistä syistä.
Tämän selittää "kuningasrahan" uhriksi joutuneen väestön epätietoisuus sekä se, että johtavat luokat haluavat edistää vahvaa hallintoa, jotta säästöpolitiikkaa ja sääntelyn purkamispolitiikkaa voitaisiin viedä yhä vain pidemmälle.
Jotta voimme vastustaa erään kolmatta valtakuntaa nostalgisesti muistelevan diktaattorioppilaan ulkomaalaisvihaa lietsovia puheita, kaikki tilaisuudet kelpaavat solidaarisuutemme ilmaisemiseksi Itävallan fasismin vastustajille.
Siksi äänestämme tämän päätöslauselman puolesta, vaikka siinä onkin tekopyhiä viittauksia sellaiseen Euroopan demokraattiseen malliin, joka muistuttaa liikaa linnaketta, jossa etsitään, karkotetaan ja vangitaan laittomia maahanmuuttajia, kun murrosikäisiä ei hiosteta.
- (DE) Vastustin juuri Itävallan tilannetta koskevaa päätöslauselmaesitystä, jossa käsitellään ÖVP:n ja FPÖ:n mahdollisesti muodostamaa hallitusta.
Pidän Jörg Haiderin arvonnousua Euroopan syntipukiksi - pahemmin sanottuna uusnatsiksi ja päärasistiksi - kielteisenä asiana.
En tietenkään missään tapauksessa hyväksy tämän oikeistopopulistin julkaistuja lausuntoja ja tuomitsen tiukasti muukalaisvihamielisyyden ja kaikki yritykset käsitellä Hitlerin hallintoa pikkuasiana.
Pelkään kuitenkin, että Euroopan pelkästään tunteenomainen reaktio Itävallan tapahtumiin moninkertaistaa Haiderin kannattajakunnan.
EU ei saa hoitaa palkatta hänen suhdetoimintaansa.
FPÖ:n vahvuus johtuu tähänastisten hallitusten heikkoudesta. Itävallan sosiaalidemokraatit ovat päävastuussa siitä.
Vasta kun SPÖ oli menestyksettä maanitellut FPÖ:tä sietämään vähemmistöhallitusta ja tarjonnut vapauspuolueelle ilmeisesti turhaan ministerinvirkoja, SPÖ aloitti voimakkaan kampanjan Haideria vastaan.
Uhkaava vallanmenetys selitettiin sankarilliseksi taisteluksi arvojen säilyttämisen puolesta ja suorastaan demokratian säilymistä koskevaksi päätökseksi, joka oli tehtävä välittömästi.
Tämä on naapurivaltiomme äänestäjien mustamaalaamista, jossa en voi olla mukana.
Me saksalaiset kristillisdemokraatit käytimme toisenlaista strategiaa ääriliikkeiden vastaisessa kamppailussa ja vedimme yksiselitteisen rajan meidän ja heidän välille.
Paljastimme näiden republikaanien (REP), jotka esiintyivät nationalisteina ja olivat muukalais- ja vähemmistövihamielisiä, ajatusten sisällöttömyyden.
Nykyään republikaanit ovat vailla edustusta useimmissa kunnallisissa hallintoelimissä.
Saksan noudattama tapa ei ole tae siitä, että tämä radikaali liike ei vahvistu uudelleen.
Siitä ei voi tehdä yleistä mallia, koska jokaisella jäsenvaltiolla on omat olosuhteensa.
ÖVP (Itävallan kansanpuolue), jota ei voi enää ajatella olemattomaksi Euroopan tasollakaan, uskaltautuu kokeilemaan koalitiota, jotta Itävaltaa voitaisiin hallita.
Se voi onnistua vain, jos solmitaan sopimuksia, joiden on perustuttava demokraattisten perusarvojen noudattamiseen.
Neuvosto sekaantui asiaan liian aikaisin odottamatta hallitusneuvottelujen tuloksia tai hallitusohjelmaa.
Tätä tuomiota on yhtä vaikea hyväksyä kuin uhattua virallisten suhteiden katkaisemista Itävaltaan.
Todelliseen demokratiaan kuuluu valppaana olo ja se, ettei olla toissilmäisiä.
Meidän on toimittava hyökkäävästi ja esitettävä todisteita sekä oikeisto- että vasemmistoradikaaleja vastaan.
Olisin toivonut samanlaista purevaa eurooppalaista vastalausetta, kun sosialistit katsoivat olevansa valmiita pitämään yhtä ihmisiä halveksineen ja vainonneen hallinnon seuraajien kanssa DDR:ssä.
He ovat siitä lähtien muodostaneet hallituksia Saksan osavaltioissa.
Yhdyn painokkaasti puheenjohtaja Prodin tämänpäiväisessä istunnossa esittämiin ajatuksiin.
Hän puhui siitä, että emme saa eristää jäsenvaltioita vaan meidän on tehtävä kaikkemme, jotta saisimme ne sitoutumaan yhteisiin eurooppalaisiin arvoihin.
. (FR) Äänestin Itävallan tilannetta koskevaa yhteistä päätöslauselmaa vastaan.
Itävalta on vapaa, riippumaton ja täysivaltainen kansakunta.
Siitä seuraa, ettei neuvosto, komissio eikä Euroopan parlamentti voi sekaantua jäsenvaltion sisäisiin asioihin.
Itävallan vaalit olivat vapaat, säännönmukaiset ja demokraattiset.
Siksi Euroopan toimielinten puuttumista tämän maan asioihin ei voida hyväksyä; puuttuminen on Euroopan unionin perustamissopimuksen vastaista (Amsterdamin sopimuksen 7 artikla).
Samat toimielimet eivät kuitenkaan epäröineet hyväksyä Turkin liittämistä Euroopan unioniin, vaikka tiedetään, että siellä tapahtuu ihmisoikeusrikkomuksia.
Mitään tällaista ei ole tapahtunut Itävallassa.

Tämä puheenjohtajavaltio Portugalin aloitteesta syntynyt ennakkotapaus on huolestuttava Euroopan unionin tulevaisuuden kannalta, sillä Itävallan poliittinen pannaan julistaminen vain osoittaa, miten huolestuttavan suuri hallitsevan ajattelutavan valta on, ja toisaalta sen, että itse demokratian periaate tuhoutuu, jos Euroopan unionin jäsenvaltioiden hallituksille on tulevaisuudessa saatava ennakolta ylikansallisten elinten siunaus, eikä niinkään kansan luottamuslausetta.
Onko tällaisissa tilanteissa enää hyötyä vaalien järjestämisestä?
Näin ei luoda sellaisia oloja, joissa Euroopan kansakunnat eläisivät sopusoinnussa ja voisivat tehdä työtä yhdessä yhteisen tulevaisuuden hyväksi.
. (FR) Tässä istuntosalissa pidetty äänestys on historiallinen, sillä ensimmäisen kerran keskustelemme yhtä huolestuneina jonkin jäsenvaltiomme sisäpoliittisesta tilanteesta.
Mielestäni näissä oloissa periaatteelliset ja toimielinten sääntöjä koskevat kysymykset menettävät merkityksensä.
Kannustan neuvostoa ja sen puheenjohtajavaltiota jatkamaan unionin perusluonteisten arvojen puolustamista.
Kehotan komissiota arkailemaan vähemmän.
Tällä päätöslauselmalla parlamentti kantaa vastuunsa.
Nähdäkseni tänään hyväksymämme päätöslauselma on minimum minimorum eli vähin, mitä voimme tehdä.
Kannatin itse vieläkin tiukempaa kantaa ja kannatin tarkistuksia 1, 4, 6, 7 ja 8, kuten myös sosialistiryhmän esittämää suullista tarkistusta.
Pidän siis ehdottoman välttämättömänä, että neuvosto hyväksyy vain tekniset suhteet Itävallan hallituksen edustajien kanssa, jos mukana on Itävallan vapauspuolueen jäseniä.
Jos Jörg Haiderin puolue otetaan hallituskoalitioon, äärioikeistosta tulee normaali asia Euroopassa, ja se olisi erittäin vakava ennakkotapaus, jolla voisi olla merkittäviä seuraamuksia muissa unionin jäsenvaltioissa tai hakijavaltioissa.
Itävallan konservatiivipuolue ottaa asiassa kantaakseen historiallisen vastuun.
Meidän perusluonteiset arvomme ovat pelissä: koska olemme eurooppalaisten demokraattisesti valitsemia edustajia, meillä ei ole valinnanvaraa.
Meidän on kieltäydyttävä hyväksymästä sellaista, jota ei voida hyväksyä äänestäjämme vaativat sitä.
Kun barbaarisuuden haamu nostaa päätään, jo se merkitsee antautumista, että ei vastusta.
. Olen äänestänyt päätöslauselmaa hyväksyttäessä tyhjää.
Tuomitsen Jörg Haiderin rasistisen ja xenofobisen linjan.
En kuitenkaan voi hyväksyä sitä, että EU:n elin tekee poliittisen intervention yhden jäsenvaltion sisäpolitiikkaan.
Näin ollen en voi hyväksyä yhteisen päätöslauselman kohtaa 4 enkä voi äänestää päätöslauselman puolesta edes äärioikeistoa vastaan.
On ilmeistä, että Euroopan poliittisilla johtajilla on oikeus ja velvollisuus reagoida Haideria ja hänen puoluettaan vastaan.
Euroopan poliittisilla johtajilla on oikeus ilmaista mielipiteensä toisen jäsenvaltion poliittisesta kehityksestä, samalla tavalla kuin pääministerillä on oikeus ilmaista mielipiteensä jonkin kunnan rasistisesta politiikasta.
Suomen kokemus on ollut kuitenkin se, että integrointi on eristämistä parempi tapa torjua demokratian vastaisia voimia.
Siksi äänestin päätöslauselman 2 kohtaa vastaan. Tämä edellyttää toki sitä, että kaikki osapuolet kunnioittavat ihmisoikeuksia.
EU:n puheenjohtajavaltion "yhteinen reaktio" Itävallan hallituksen muodostamiseen on juridisesti väärä.
Näiden 14 jäsenvaltion reaktiolle ei ole tukea perustamissopimuksissa.
Meidän ei pidä myöskään eristää niitä Itävallan voimia, jotka haluavat työskennellä ihmisoikeuksien puolesta.
Näistä neuvoston toiminnan vastaisista huomautuksistani ja siitä mielipiteestäni huolimatta, että on parempi toimia integraation kuin eristämisen kautta, oli tärkeää näyttää selvästi Euroopan parlamentin kanta rasismia koskevissa kysymyksissä, ja siksi äänestin päätöslauselman puolesta lopullisessa äänestyksessä.
Äänestykset päättyvät tähän.
Istuntokauden keskeyttäminen
Julistan Euroopan parlamentin istuntokauden keskeytetyksi.
(Istunto päättyi klo 12.25)
Istuntokauden uudelleenavaaminen
Julistan torstaina 3. helmikuuta 2000 keskeytetyn Euroopan parlamentin istuntokauden uudelleen avatuksi.
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen
Torstaina 3. helmikuuta pidetyn istunnon pöytäkirja on jaettu.
Onko huomautettavaa?
Reaktioistanne päätellen monet parlamentin jäsenistä eivät ole saaneet tätä pöytäkirjaa, ja on selvää, ettette voi hyväksyä sellaista pöytäkirjaa, jota ette ole saaneet.
Ehdotan siis, että annan sen teidän hyväksyttäväksenne huomenaamulla, sillä selvästikään ette ole saaneet sitä, ja pyydän sitä anteeksi.
Pöytäkirjan hyväksymistä siis siirretään.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Tänä aamuna BBC kertoi, että eräs parlamentin brittijäsen, jolla on valtuuskunnassaan korkea asema, antaa jatkuvasti strategisia neuvoja yksityisille asiakkailleen, mutta ei ilmoita taloudellisten etujen luettelossa, keitä he ovat.
Euroopan kansalaisilla on oikeus odottaa, että heidän edustajansa pitävät julkisen edun ja yksityisen hyödyn erillään toisistaan, mutta he voivat olla varmoja, että näin tapahtuu kaikissa tapauksissa ainoastaan, jos tieto on julkista ja jos siihen pääsee helposti käsiksi.
Arvoisa puhemies, koska kvestorit ovat parhaillaan selvittämässä tätä asiaa, voinko pyytää teitä käyttämään vaikutusvaltaanne siihen, että varmistaisitte luettelon saattamisen ajan tasalle sekä tarvittavien muutosten sisällyttämisen tällaisia tapauksia varten, ja ennen kaikkea siihen, että varmistaisitte, että luettelo julkaistaan myös Internetin välityksellä ja ettei se ole käytettävissä ainoastaan parlamentin sisäisiä tarkastuksia varten?
Kiitos, parlamentin jäsen Davies.
Tutkin tätä asiaa yhdessä kvestorikollegion kanssa.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Koska tämä on ensimmäinen ystävänpäivä uudella vuosituhannella, toivon, että olette kanssani samaa mieltä siitä, että olisi paikallaan, jos parlamentti juhlistaisi tätä päivää sitoutumalla päättäväisesti käsittelemään sydänsairauksia, jotka ovat tärkein kuolinsyy Euroopan unionissa.
Kehottaisin jäseniä liittymään tänään pidetyn "Winning Hearts" -konferenssin pyrkimykseen, että jokaisella uudella vuosituhannella syntyneellä lapsella olisi oikeus elää vähintään 65-vuotiaaksi, ilman että hän joutuu kärsimään vältettävissä olevista sydän- ja verisuonitaudeista.
Hyvää ystävänpäivää!
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron parlamentin työjärjestyksen 9 artiklan mukaisesti ja viittaan samaan seikkaan, jonka jäsen Davies esitti ja joka koskee BBC:n tämänaamuisia varsin vakavia syytöksiä.
Olisin iloinen, jos vakuuttaisitte järjestävänne tutkimukset sen varmistamiseksi, että ne kaksi jäsentä, jotka mainittiin juuri tässä BBC:n haastattelussa, eivät johda yhtiöitään Euroopan parlamentista tai parlamentin tiloissa sijaitsevista toimistoistaan käsin, sillä se olisi todellakin varsin vakava asia.
Menneinä vuosina Britannian konservatiivien kaksinaismoraali on tahrannut Yhdistyneen kuningaskunnan alahuoneen mainetta, ja on todella suuri vaara, että tällainen käytös johtaa samaan Euroopan parlamentissakin.
Kiitos, parlamentin jäsen Murphy.
Kuten sanoin jäsen Daviesille, lupaan tutkia asiaa kvestorien kanssa jo tänä iltana.
Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Olen jo kirjoittanut teille useissa tapauksissa siitä, miten työjärjestyspuheenvuoroja parlamentissa käytetään.
Minkähän artiklan mukaisen työjärjestyspuheenvuoron jäsen Davies piti?
Miksi hän ei maininnut sitä, että myös yhdellä hänen liberaalikollegoistaan on konsulttitoimintaa, jota BBC parhaillaan tutkii?
Aikooko parlamentti sallia sen, että hävyttömät raportit sellaisessa ohjelmassa, jonka uutiset perustuvat valheisiin, saavat määrätä parlamentin työjärjestyksen, vai aikooko se ryhtyä töihin tosissaan ja käsitellä ajankohtaisia haasteita Euroopassa?
Hyvät kollegat, on selvää, että tätä asiaa tutkivat kvestorit eivät nojaudu ainoastaan radiosta kuulemiinsa tietoihin.
He hoitavat työnsä hyvin tinkimättömästi.
Arvoisa puhemies, uskon ilmaisevani monien eri poliittisiin ryhmiin kuuluvien kollegojeni tuntemuksia kun sanon, että komission puheenjohtajan viikko sitten Itävallan uudelle liittokanslerille välittämä viesti on herättänyt tyytymättömyyttä.
Oliko tuossa viestissä todellakin tarpeen täsmentää, että hän toivottaa liittokanslerille menestystä kaikessa tai että hän ei epäile lainkaan tämän jatkavan edeltäjiensä tavoin omistautumista vapauden, demokratian, ihmisoikeuksien ja perusoikeuksien puolustamiselle, tai sanoa, että hän odottaa uudelta liittokanslerilta hedelmällistä ja rakentavaa yhteistyötä?
Arvoisa puhemies, tämän vuoksi toivon, että puheenjohtaja Prodi selventäisi meille huomenna, mitä hän halusi tai ei halunnut tarkoittaa näillä sanoilla, jotta kukaan, ehdottomasti kukaan ei voisi käyttää tätä viestiä epätavallisella ja sopimattomalla tavalla ja lisäksi vastoin puheenjohtaja Prodin tahtoa edistääkseen tämän Itävallassa tapahtuneen vaarallisen poliittisen toimen hyväksymistä.
Kiitos, jäsen Wurtz.
Hyvät kollegat, pyydän, että ette alkaisi väitellä asiasta: kyseessä oli menettelyä koskeva esitys.
Muistutan teitä, jäsen Wurtz, että huomenna puheenjohtaja Prodi esittää komission työohjelmaa koskevan julkilausuman.
Tämän julkilausuman jälkeen käytävässä keskustelussa te voitte tietenkin täysin vapaasti esittää hänelle kysymyksiä, samoin kuin puheenjohtaja Prodi voi täysin vapaasti vastata teille.
Suosittelen, että selvitätte tämän asian perusteellisesti silloin, jos haluatte ja jos puheenjohtaja Prodi haluaa.
Arvoisa puhemies, olen hyvin pahoillani siitä, että minun täytyy jälleen rasittaa teitä asialla, jonka olen ottanut täällä esille jo kaksi kertaa aiemminkin.
Olen sanonut teille jo muutaman kerran, että me hollantilaiset parlamentin jäsenet haluaisimme hollantilaisen televisiokanavan.
Tässä parlamentissa näkyy nyt 28 kanavaa, joista kaksi on kreikkalaista, yksi portugalilainen, yksi suomalainen ja yksi belgialainen, mutta vieläkään ei ole yhtään hollantilaista kanavaa, vaikka englantilaisia on seitsemän, saksalaisia kuusi ja ranskalaisia kuusi.
Minulle luvattiin jo syyskuussa, että tammikuuhun mennessä näkyisi yksi hollantilainen kanava.
Nyt on helmikuu, eikä mitään ole tapahtunut.
Haluaisin jälleen pyytää teitä tekemään jotakin asian hyväksi.
Minua ihmetyttää, mikä keskiaikainen byrokratia on sen esteenä, että hollantilainen kanava voitaisiin välittää satelliitin kautta.
Hyvä parlamentin jäsen Plooij-Van Gorsel, olen todella pettynyt, sillä olin aivan vakuuttunut siitä, että asia olisi ratkaistu jo ajat sitten.
Olen kyllä kuullut teidän esittävän usein tätä asiaa koskevia pyyntöjä ja luulen, että jäsen Banotti voi vastata teille.
Annan siis jäsen Banottille puheenvuoron menettelyä koskevaa esitystä varten, jotta hän voi vastata teille.
Arvoisa puhemies, kuten hyvä ystäväni Elly varmaankin tietää, teen kaikkeni, jotta hän ja hollantilaiset kollegani olisivat tyytyväisiä.
Haluaisin vakuuttaa teille tästä asiasta vastaavana kvestorina, että meillä on ollut eri televisio- ja radiokanavia koskeneita teknisiä keskusteluja, ja olen jo lähettänyt tässä yhteydessä postia kollegoille.
Jos se yhtään auttaa, voin kertoa, etteivät irlantilaisetkaan ole vielä saaneet omaa kanavaa.
Näyttää siltä, että meillä on vaikeita teknisiä ongelmia, mutta teemme tosissamme työtä asian hyväksi.
Kiitos, että annoitte minulle tilaisuuden tehdä tämän selväksi.
En tiedä, rauhoittiko tämä hollantilaisia kollegojamme, sillä myöskään irlantilaiset kollegamme eivät voi katsella kansallista kanavaa.
Mielestäni on katsottava, mitä voidaan tehdä, jotta kaikilla kollegoillamme olisi mahdollisuus katsella omaa kanavaansa.
Kiitos, jäsen Banotti, sekä kiitokset muille kvestoreille siitä, että yritätte tehdä jotain asian hyväksi.
Arvoisa puhemies, haluaisin sanoa jäsen Wurtzille, että komissio ei noudata Bre&#x017E;nevin rajoitetun suvereniteetin oppia ja että kunnes toisin osoitetaan, tämä asia ei kuulu 6 ja 7 artiklan piiriin.
Itävallalla on siis täysi oikeus muodostaa hallitus, ja komission puheenjohtajalla on täysi oikeus ja jopa velvollisuus onnitella siitä Itävaltaa lämpimästi.
Jäsen Wurtzin kannattaisi ehkä muistaa, että siitä ei ole niinkään pitkä aika, kun hänen puoluetoverinsa, Ranskan kaupunkien kommunistijohtajat, lähettivät puskutraktoreita tuhoamaan maahanmuuttajien koteja Ranskassa.
Käsittelyjärjestys
Puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 110 artiklan mukaisesti laatiman esityslistaluonnoksen lopullinen versio on jaettu.
a) Istunnot 14.18. helmikuuta 2000 Strasbourgissa Keskiviikko:
Puhemies.
Koska neuvoston edustaja ei voi olla läsnä keskiviikkoiltana, monet ryhmät Euroopan kansanpuolue, parlamentin sosialistiryhmä, liberaalit, vihreät ja yhtynyt vasemmisto ovat pyytäneet, että neuvoston Kyproksen-kysymystä käsittelevää julkilausumaa ja Brokin mietintöä Kyproksen ja Maltan liittymistä valmistelevasta strategiasta käsiteltäisiin yhteiskeskustelussa ja että näiden aiheiden käsittelyä samoin kuin Swobodan mietintöä siirrettäisiin aikaisemmaksi.
Näin ollen keskiviikon esityslistalla olisi kaksi neuvoston julkilausumaa: unionin kehitysyhteistyöpolitiikan ja muiden politiikan alojen johdonmukaisuudesta sekä YK:n ihmisoikeustoimikunnan seuraavasta kokouksesta, joiden jälkeen käydään yhteiskeskustelu Kyproksesta ja sen jälkeen Swobodan, Corrien, Frassonin ja Knörr Borràsin mietinnöistä.
Haluaako joku perustella tämän pyynnön kyseisten ryhmien puolesta?
Koska kukaan ei halua esittää puheenvuoroa, toimitan tätä pyyntöä koskevan äänestyksen.
(Parlamentti hyväksyi pyynnön.)Torstai:
Puhemies.
Tärkeitä, ajankohtaisia ja kiireellisiä aiheita koskevan keskustelun osalta on ehdotettu useita muutoksia.
Ihmisoikeuksia koskevaan kohtaan on pyydetty kahta lisäystä: liberaaliryhmä on pyytänyt lisättäväksi alakohtaa "Kambod&#x017E;a" ja vihreiden ryhmä on pyytänyt lisättäväksi alakohtaa "Pinochet".
Kuten tiedätte, ihmisoikeuksia koskevaan kohtaan voidaan valita vain viisi aihetta.
Lopullisen esityslistaluonnoksen luettelossa on jo neljä aihetta.
Voimme siis lisätä siihen vain yhden kohdan.
Haluaako joku perustella liberaaliryhmän puolesta alakohtaa "Kambod&#x017E;a" koskevan pyynnön?
Arvoisa puhemies, liberaaliryhmälle on hyvin tärkeää, että Kambod&#x017E;an tilanteesta puhutaan ja että näin tapahtuu juuri nyt. Tämä ei ole tärkeää pelkästään siksi, että Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteeri Kofi Annan kirjoitti kirjeen Kambod&#x017E;an hallitukselle, jotta lopultakin ryhdyttäisiin perustamaan erityistuomioistuinta punakhmerien johtajien saattamiseksi vastuuseen, vaan myös siksi, että pääministeri Hun Senin valtakoneisto, joka ei tunnetusti ole mielissään yrityksistä murhata oppositiojohtaja Sam Raninsyn, on nyt ajatellut, että tältä täytyy poistaa parlamentaarinen koskemattomuus, jotta tämä voidaan yksinkertaisesti saada oikeuden eteen.
Kansainvälinen yhteisö on pyytänyt kantamaan vastuuta siitä, mitä Kambod&#x017E;assa tapahtuu.
Loppujen lopuksi olemme hyväksyneet Kambod&#x017E;an vaalit, kun samalla vaalien tarkkailu epäonnistui todella pahasti.
Vain tämä parlamentti selvisi tilanteesta jokseenkin kunnioitettavasti.
Mielestäni meidän täytyy parlamenttina nyt myös kantaa vastuumme ja lausua mielipiteemme Kambod&#x017E;an tilanteesta.
(Parlamentti hyväksyi pyynnön.) Puhemies.
Alakohta Kambod&#x017E;a lisätään ihmisoikeuksia koskevaan kohtaan, minkä vuoksi pyyntö Pinochetia koskevan alakohdan lisäämiseksi raukeaa.
Lisäksi minulle on esitetty pyyntöjä uusien kohtien lisäämiseksi ajankohtaiskeskusteluun.
Kyse ei siis ole enää uusien alakohtien lisäämisestä ihmisoikeuksia koskevaan kohtaan, vaan kokonaan uusien kohtien lisäämisestä.
On esitetty kolme pyyntöä: ensimmäisen on esittänyt yhtyneen vasemmiston ryhmä, joka haluaa lisätä kohdan: "Kuolemantuomion täytäntöönpanon lykkääminen Yhdysvalloissa ja Betty Beetsin tapaus"; toisen pyynnön on esittänyt liberaaliryhmä, joka haluaa lisätä kohdan: "Pinochetin tapaus"; ja kolmas pyyntö on vihreiden ryhmän esittämä ja he haluavat lisätä kohdan: "Tonavan veteen liittyvä ympäristökatastrofi".
Kun otamme huomioon käytettävissämme olevan ajan ja koska, kuten tiedätte, esityslistalla on komission julkilausuma teollisuuden uudelleenjärjestelyistä ja koska ajankohtaiskeskustelussa on tällä hetkellä kaksi kohtaa, voimme siis lisätä siihen kaksi uutta kohtaa.
Toimitan ensin yhtyneen vasemmiston pyyntöä koskevan äänestyksen.
(Parlamentti hylkäsi pyynnön.)
Puhemies.
Seuraavaksi käsittelemme liberaaliryhmän pyynnön.
Haluaako joku esittää puheenvuoron tämän pyynnön puolesta?
Arvoisa puhemies, on merkillistä, että Euroopan parlamentti ei ole tähän mennessä ottanut kantaa Pinochetin mahdolliseen vapauttamiseen, vaikka kansainväliset pidätysvaltuudet on annettu.
Koska Belgian hallituksen valitus korkeampaan oikeusasteeseen päätettiin viime viikolla ottaa käsiteltäväksi ja koska lopullista päätöstä ei ole vielä tehty, on tärkeää, että parlamentti antaa lopultakin vakavan signaalin, johon täytyy sisältyä se, että kukaan ei voi välttää rehellistä oikeudenkäyntiä.
On mahdotonta ajatella, että Euroopan parlamentti, joka on oikeutetusti kiinnittänyt niin paljon huomiota ihmisoikeuksien kunnioittamiseen, ei ilmaisisi tässä asiassa selkeästi mielipidettään.
Arvoisa puhemies, tämä on liian vakava asia käsiteltäväksi nyt kiireellisessä menettelyssä.
Ensinnäkin Euroopan parlamentti on jo antanut kenraali Pinochetia koskevan lausunnon, mutta sen lisäksi meidän on nyt muistettava monta asiaa.
Ensimmäinen on se, että tämä aihe on useissa Euroopan maissa vielä ratkaisematta, ja muistutan kollegoitani siitä, ettei Euroopan yhteistä tuomioaluetta eikä eurooppalaista lainsäädäntöä ole vielä olemassa.
Kannatamme kyllä kansainvälistä rikostuomioistuimen perustamista, mutta sitä ei ole vielä olemassa.
Toiseksi Chilessä on tällä hetkellä demokraattisesti valittu hallitus, jota johtaa Ricardo Núñez, jonka ensimmäinen ilmoitus on ollut se, että kaikkien, jotka ovat tehneet tämänkaltaisia rikoksia, on vastattava niistä oikeudessa, ja muistutan, että tällä hetkellä Chilen oikeusviranomaiset, jotka ovat riippumattomia, tutkivat parhaillaan 60:tä kannetta, jotka on nostettu kenraali Pinochetia vastaan hänen ihmisyyttä vastaan tekemistään rikoksista.
Tämä on mielestäni riittävän vakava asia, jotta meidän täytyy jatkaa sen käsittelyä, mutta sitä ei pidä ratkaista kiireellisessä käsittelyssä.
Kannatamme sitä, että oikeuden on tapahduttava tämän tapauksen osalta, mutta mielestämme tämä ei ole kaikkien sopivin menettely sitä varten.
(Parlamentti hylkäsi pyynnön.) Puhemies.
Seuraavaksi käsittelemme kolmannen pyynnön, joka koskee Tonavan veteen liittyvää ympäristökatastrofia ja jonka on esittänyt vihreiden ryhmä.
Haluaako joku jäsenistä perustella tämän pyynnön?
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, monien tiedemiesten mielestä Tonavan sivujoella tapahtuneella onnettomuudella on yhtä vakavia ympäristövaikutuksia kuin Tsernobylin onnettomuudella.
Ne eivät koske ainoastaan Romaniaa, vaan myös Jugoslaviaa, ja itse asiassa tämä koskee koko Tonavan jokialuetta.
Pidämme aihetta niin tärkeänä, että komission on nyt reagoitava nopeasti, ja mielestäni parlamentin on ilmaistava kantansa ja laadittava tästä asiasta päätöslauselma.
(Parlamentti hyväksyi pyynnön.)
Puhemies. Edelleenkin torstain osalta PPE-ryhmä on pyytänyt siirtämään keskiviikon esityslistan viimeiseksi kohdaksi Cederschiöldin mietinnön rahanväärennyksen estämiseksi annettavan rikosoikeudellisen suojan vahvistamisesta euron käyttöönoton yhteydessä.
Haluaisiko joku kollegoistamme perustella tämän pyynnön PPE-ryhmän puolesta?
Arvoisa puhemies, haluan vain pyytää parlamenttia tukemaan tätä ehdotusta, koska tätä esityslistaa on muutettu niin useasti.
Kyseisen asian käsittely ei kestä kovinkaan kauan, mutta on erittäin tärkeää, että asiaa käsitellään parlamentissa nyt, eikä siinä viivytellä.
Kyse on nimittäin euron väärennöksistä, mitä on käsiteltävä kiireesti.
Olemme yrittäneet viedä tämän asian läpi.
Olisin sen vuoksi hyvin kiitollinen, jos parlamentti voisi tukea tätä ehdotusta.
(Parlamentti hyväksyi pyynnön.) Perjantai:
Puhemies.
Mitä perjantaihin tulee, aamupäivän esityslistalle on merkitty postipalveluja koskeva suullinen kysymys, ja Euroopan parlamentin sosialistiryhmä pyytää, että päätöslauselmaesityksistä äänestettäisiin heti keskustelun jälkeen eikä vasta Brysselin istunnossa, kuten lopulliseen esityslistaluonnokseen on merkitty.
Haluaisiko joku kollegoistamme perustella tämän pyynnön PSE-ryhmän puolesta?
Arvoisa puhemies, pyydän anteeksi ystävältäni Enrique Barónilta, mutta haluaisin vastustaa tätä ehdotusta.
Olen jopa yllättynyt siitä, että se esitettiin, koska olimme sopineet asiasta puheenjohtajakokouksessa käydyn keskustelun jälkeen.
Arvoisa puhemies, teidän ehdotuksenne keskustelun jakamisesta keskustelu perjantaina ja äänestys myöhemmin on järkevä.
Syy siihen on tämä: asia koskee jopa 1 800 000:ta Euroopan unionin palkansaajaa.
Meillä on asiaa koskeva direktiivi.
Se ei ole vielä vanha, sillä se on peräisin vuodelta 1997.
Se, että päätämme tulevaisuuden suuntaviivoista uutta direktiiviä silmällä pitäen vähän hätäisesti ja ilman, että meillä olisi ollut aikaa kysyä neuvoa ammattijärjestöiltä tai keskustella kaikkien työmarkkinaosapuolten kanssa, on mielestäni vastoin sitä henkeä, jota haluamme valaa siihen keskusteluun, joka koskee suoraan yhteiskunnan toimijoihin liittyviä kysymyksiä.
Kannatan siis pysymistä siinä, mistä oli sovittu: keskustelu perjantaina ja äänestys myöhemmin.
Arvoisa puhemies, olen ilman muuta selityksen velkaa jäsen Wurtzille, ja aion antaa selityksen koko parlamentille.
Olimme sopineet tästä puheenjohtajakokouksen alussa.
Tuolloin en vielä tiennyt, että komission jäsen Bolkestein aikoisi puhua seuraavalla viikolla tästä aiheesta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa, ja olemme keskustelleet ryhmässäni tästä kysymyksestä ja olemme sitä mieltä, että koko markkinoiden yhdentymisprosessin ja näin herkkää alaa koskevan sääntelyn purkamisen huomioon ottaen parlamentin kannattaa, riippumatta siitä, miten se aikoo tulevaisuudessa toimia, antaa alustava lausunto, jonka komission jäsen Bolkestein merkitsisi tarkasti muistiin ja joka näyttäisi suuntaa ensi viikolla käytävälle keskustelulle.
Arvoisa puhemies, haluaisin yksinkertaisesti pyytää kollega Wurtzia lukemaan, mistä on kyse.
Kyse ei ole sisällöllisestä kiistasta vaan ainoastaan kysymyksestä: milloin komissio kykenee lopultakin esittämään direktiivin, kun sillä on ollut jo puolitoista vuotta aikaa siihen?
Haluamme saada päätöslauselmalla aikaan vain sen, että luvattuja määräaikoja noudatetaan lopultakin, ja tällöin on tärkeää, että toimimme mahdollisimman nopeasti.
Sen vuoksi haluaisin tukea sosiaalidemokraattien esitystä äänestyksen toimittamiseksi perjantaina.
(Parlamentti hyväksyi pyynnön.)
Arvoisa puhemies, Cederschiöldin mietintöhän poistettiin torstain esityslistalta.
Meillä pitäisi näin ollen olla torstaina hieman enemmän aikaa.
Koska meillä on erittäin kova kiire niiden kiireellisten asioiden määrän vuoksi, jotka pitäisi käsitellä puolentoista tunnin aikana, haluaisin vain kysyä, voisiko istuntoyksikkö tutkia, voisimmeko käyttää puoli tuntia kauemmin kiireellisten asioiden käsittelyyn, jotta meillä olisi riittävästi puheaikaa.
Minusta viime viikkojen istuntojen ajankäyttö on ylipäänsä ollut erittäin kaoottista.
Meillä oli valtava pula puheajoista, ja sitten yhtäkkiä viime torstaina oli tunti tai puolitoista, jolloin esityslistalla ei ollut yhtään asiaa ja jouduimme odottamaan äänestystä.
Tämän viikon perjantaina meillä on käsiteltävänä yksi ainoa asia.
Sehän on järjetöntä.
Haluaisin todellakin pyytää, että istuntojen ajankäyttöä korjataan.
Se on täysin mahdollista: katsotaan, voisimmeko jatkaa ajankohtaiskeskustelua puolella tunnilla, koska Cederschiöldin mietintöä siirrettiin.
Kyse on siis tästä ja vain tästä.
Arvoisa puhemies, haluaisin esittää puheenvuoron eräästä keskiviikon esityslistan kohdasta, jota ette ole vielä vahvistanut.
Ymmärtääkseni olemme samaa mieltä siitä, että sen sijaan, että Geneven yleissopimuksen 50-vuotispäivää käsitellään YK:n ihmisoikeuskomission seuraavaa kokousta koskevan neuvoston julkilausuman yhteydessä, se voitaisiin siirtää maaliskuun istuntoon, jotta sitä voitaisiin juhlistaa asianmukaisella tavalla.
Ymmärtääkseni olemme tästä asiasta samaa mieltä.
Arvoisa puhemies, tänään iltapäivällä tässä istuntosalissa viitattiin BBC:n Today-ohjelman tämänaamuisiin raportteihin, joissa väitettiin, että jotkut kollegoistani hoitaisivat henkilökohtaisia lobbausyhtiöitään tai käyttäisivät jotenkin väärin asemaansa parlamentin jäseninä.
Nämä ovat vakavia syytöksiä.
Ne ovat täysin perusteettomia, pahantahtoisia, poliittisesti tarkoitushakuisia ja ne kerrottiin radiolähetyksessä, vaikka niiden perättömyys tiedettiin täysin.
Turvaudumme asiassa oikeudelliseen neuvontaan.
Kollegani ilmoittamat tiedot taloudellisista eduistaan ovat täydelliset.
Jos saamme tietää, että joku parlamentin jäsenistä tai sen työntekijöistä on tehnyt tässä sotkussa yhteistyötä BBC:n kanssa, aiomme osoittaa parlamentin paheksuvan heitä.
Aivan niin, olemme täysin samaa mieltä.
b) Istunnot 1. ja 2. maaliskuuta 2000 Brysselissä
Kaupunkien kestävä kehitys - Maaseudun kehittäminen - Equal-aloite
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, arvoisat komission jäsenet ja aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan jäsenet, minulle annettiin tehtäväksi laatia Euroopan parlamentin mietintö yhteisöaloiteohjelma Interreg III:sta.
Valiokuntakäsittelyn aikana käsittelimme yli 100 tarkistusta ja tähän mennessä 17 tarkistusta, joista osa esitettiin jo valiokunnassa, on jätetty uudelleen.
Ennen kuin keskustelemme ehdottamani päätöslauselman sisällöstä, haluaisin kertoa teille niistä seikoista, jotka olen ottanut huomioon ja jotka ovat ohjanneet työtäni esittelijänä.
Aivan ensiksi haluaisin muistuttaa siitä merkityksestä, joka ylikansallisuuden ja innovatiivisuuden periaatteeseen perustuvalla yhteisöaloite Interregillä on.
Ohjelma on kehityksen liikkeellepaneva voima ja eurooppalaisen ulottuvuuden edistäjä.
Interreg on yksi jaksolle 20002006 suunnitellusta neljästä yhteisöaloitteesta ja sille on myönnetty rahoitusta muita enemmän, eli 4,875 miljardia euroa nykyisten 3,604 miljardin euron sijasta.
Vuonna 1990 perustettu Interreg-aloite perustuu tahtoon valmistella Euroopan raja-alueita "Eurooppaan ilman rajoja" laajojen yhtenäismarkkinoiden toteuttamisen yhteydessä.
Kun rakennerahastoja uudistettiin vuosina 1994 ja 1996, yhteisöaloiteohjelma Interregiin liitettiin uusia osia, joilla kehitettiin Euroopan laajuisia liikenneverkkoja ja energianjakelua.
Näillä ohjelmilla on kannustettu Euroopan unionissa rajojen yli tehtävään, valtioiden väliseen ja alueiden väliseen yhteistyöhön suosimalla yhteisön alueen tasapainoista kehittämistä.
Interreg III -ohjelma, jonka suuntaviivat Euroopan komissio on antanut meidän käsiteltäväksemme rakennerahastojen yleisistä säännöksistä annetun yhteisön asetuksen N:o 1260/1999 mukaisesti, on jatkoa tälle toiminnalle.
Se koostuu kolmesta osasta: osa-alue A sisältää rajat ylittävän yhteistyön raja-alueiden alueellisten yhteisöjen välillä sekä Euroopan unionin sisä- että ulkorajoilla sellaisten yhteisten kehitysstrategioiden avulla, joiden toteuttamisesta vastaavat jäsenvaltiot sekä alue- ja paikallisviranomaiset; osa-alue B sisältää valtioiden välisen yhteistyön jäsenvaltioiden tai Euroopan unionin jäseneksi pyrkivien valtioiden kansallisten, alueellisten ja paikallisten viranomaisten välillä aluekehityksen, liikenneverkkojen ja ympäristönsuojelun alalla.
Tämän osa-alueen toimien toteuttamisesta vastaavat jäsenvaltiot ja kansalliset viranomaiset; osa-alue C sisältää alueiden välisen yhteistyön jäsenvaltioiden ja kolmansien maiden välillä osa-alueisiin A ja B liittyvien kokemusten vaihtamiseksi sekä yhteistyön tutkimuksen ja teknisen kehityksen alalla, ja tätä on vielä täsmennettävä Euroopan komission kanssa, joka vastaa tähän osa-alueeseen sisältyvien toimien toteuttamisesta.
Uudessa Interreg-ohjelmassa, sellaisena kuin se on meille esitetty, otetaan huomioon ne tarpeet, joita laajentuminen synnyttää KIE-maissa, saarialueilla ja erityisen syrjäisillä alueilla.
Komissio ehdottaa, että Interregin rahoitus jaettaisiin seuraavalla tavalla: 5080 prosenttia osa-alueeseen A, 6 prosenttia osa-alueeseen C, ja loput, eli enintään 1444 prosenttia, osa-alueeseen B.
Euroopan komissio on laatinut luettelon osa-alueiden A ja B mukaiseen tukeen oikeutettavista alueista. Lista perustuu pääasiassa edellisen ohjelmakauden tukikelpoisten alueiden jaotteluun.
Erityisen syrjäiset alueet ovat oikeutettuja osa-alueen B mukaiseen tukeen.
Komissio on laatinut ensisijaisista aloista ja tukeen oikeutetuista toimista alustavan listan osa-aluetta A varten, mutta tyhjentävän listan osa-aluetta B varten. Mitä osa-alueeseen C tulee, komissio varaa itselleen mahdollisuuden ehdottaa myöhemmin alueiden välisen kokemusten vaihdon ja vahvemman yhteistyön kannalta tärkeinä pitämiään aihepiirejä.
Ohjelmien hyväksymismenettely on rakennerahastoja koskevien yleisten sääntöjen mukainen.
Jäsenvaltiot tekevät ehdotuksia, jotka annetaan Euroopan komission hyväksyttäviksi ja komissio tarkistaa, ovatko ne yleisesti hyväksyttyjen suuntaviivojen mukaisia.
Näiden ehdotusten on sisällettävä tietty määrä asioita, selvitys rajat ylittävistä ja valtioiden välisistä strategioista ja painopistealueista, niiden toteuttamiseksi tarvittavista toimista sekä alustava rahoitussuunnitelma.
Kuulun siihen parlamentin jäsenten laajaan enemmistöön, joka on äänestänyt yhteisöaloiteohjelma Interregin jatkamisen puolesta.
Pahoittelen sitä, että parlamentille ei ole tiedotettu edellisen ohjelman arvioinnista - sen avulla uusista toimeenpantavista toimista olisi saatu mahdollisimman tehokkaita, mutta ymmärrän toki, miten vaikea tällainen toimenpide on -, pahoittelen myös sitä, että työskentelyaikataulu on ollut todella tiukka, sillä tekstiä käsiteltiin valiokunnassa 24. marraskuuta ja 26. tammikuuta, ja myös sitä, että alueet tai niitä edustavat järjestöt eivät ole olleet mukana laatimassa tätä ohjelmaa.
Koska tämä horisontaalinen ohjelma edistää rajat ylittävää, valtioiden välistä ja alueiden välistä yhteistyötä, se on elävä esimerkki eurooppalaisen ulottuvuuden huomioon ottavasta aluepolitiikasta, joka edistää sopusointuista ja tasapainoista yhteisön aluekehitystä.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat ja komission jäsenet, Corkissa 7.9. marraskuuta 1996 pidetyssä maaseudun kehittämistä käsitelleessä kokouksessa todettiin, että maaseudun kehittäminen on yksi Euroopan unionin painopistealueista, koska se on maatalouden, sen olemassaolon ja jatkuvan kehityksen edellytys, jotta maanviljelijöille voidaan taata infrastruktuurirakenteet ja välttämättömät palvelut, edistää ympäristönsuojelua ja parantaa elämänlaatua sekä luoda työpaikkoja eri aloille.
Tästä syystä yhtenäinen kehityspolitiikka on välttämätön kaikille Euroopan unionin maaseutualueille. Tähän politiikkaan sisältyy: yhtenäinen ja monialainen lähestymistapa, hallintomenettelyjen yksinkertaistaminen, Euroopan unionin toimielinten ja kansallisten ja paikallisten toimijoiden yhteistyön parantaminen ja ympäristönsuojelu.
Komissio määritteli vuoden 1998 Agenda 2000:ssa kaksi perusperiaatetta, joihin maatalouden kehittäminen perustuu, ja näitä periaatteita ovat maatalouden monimuotoisen roolin tunnustaminen ja kehittyvien maatalousalueiden yhtenäinen strategia.
Ensimmäisellä periaatteella tarkoitetaan maanviljelijän ja yhteiskunnan välisen uuden "sopimuksen" laatimista, jonka perusteella maanviljelijästä tulee "maaseudun hallintovirkamies", mikä merkitsee sitä, että yhteiskunta maksaa ympäristöpalveluista, jotta säilytetään maaseutu alueena, joka tarjoaa mahdollisuuden vapaa-ajanviettoon.
Toinen periaate perustuu toteamukseen, jonka mukaan nykyään suurin osa maaseudun työpaikoista on perinteisen maatalousalan ulkopuolella, mitä varten on laadittava täydellinen kehittämisohjelma, johon maaseudun kehittämiseen ja maatalouteen liittyvät toimintalinjat sisältyvät: maaseudun kehittämisestä tulee näin ollen yksi yhteisen maatalouspolitiikan pilareista.
Leader-yhteisöaloite otettiin käyttöön vuonna 1991 maaseudun kehittämistä koskevan sellaisen uuden strategian tukemiseksi, joka perustuu alhaalta ylöspäin kanavoituun toimintaan ja eri aloitteiden eriyttämiseen sopeuttamalla ne vastaamaan paikallisia tarpeita.
Asetetut tavoitteet ovat seuraavat: maaseutualueiden kehittämismahdollisuuksien parantaminen paikallisten aloitteiden pohjalta, maaseudun kehittämiseen liittyvien tietojen hankkimisen tukeminen ja edellä mainittujen tietojen levittäminen muille maaseutualueille.
Leader I -aloite oli suunnattu niille maaseutualueille, joihin kuuluivat rakennerahastojen tavoitteen 1 ja 5b-alueet. Ohjelmaan osallistui 217 paikallista toimintaryhmää ja rahoitus oli 1 155 miljoonaa euroa.
Leader II -aloitteesta, jonka ohjelmakausi ulottui vuodesta 1994 vuoteen 1999 ei ole valitettavasti vielä tehty lopullista arviointia, mutta ohjelma oli laajempi kuin Leader I. Tuensaajia oli yli 800, ja varojen uudelleenjaon jälkeen myönnettyjen tukien määrä oli yli neljä miljardia euroa.
Euroopan komissio päätti lokakuussa 1999 Leader I ja Leader II -aloitteiden menestyksen myötä jatkaa aloitteen toteuttamista.
Vuosiksi 2000­2006 on valitettavasti suunniteltu yhteensä ainoastaan 2 020 miljoonan euron tukea, ja sen jakamisesta eri jäsenvaltioiden kesken annetaan ohjeet.
Leader+-aloite eroaa aikaisemmista vaiheista siinä, että siihen kuuluvat tällä kertaa kaikki maaseutualueet.
Tämä aloite on myös aikaisempaa kunnianhimoisempi, ja se vastaa paremmin maaseutualueiden tulevia haasteita.
Perusluonteiset muutokset koskevat seuraavia näkökohtia: EU:n kaikki maaseutualueet kuuluvat Leader+-ohjelmaan, paikallisten toimien valintakriteerit ovat jatkossa tiukempia, esitetään aihepiirit, jotka on asetettava etusijalle ja joihin integroidut paikalliset kehittämissuunnitelmat voivat perustua, kuten informaatioteknologian käyttö ja parantunut elämänlaatu tai paikallisiin tuotteisiin liittyvien arvojen säilyttäminen.
Pidän siis aloitteen jatkamista hyvänä asiana, koska siinä, kuten jo sanoin, innovatiiviset kehitysstrategiat tulevat paremmin esiin ja koska aloite on entistä kunnianhimoisempi, vaikkakin on yhä tarpeen tehdä joustavampia niistä kriteereistä, joiden pohjalta määritellään yhteenkuuluvat alueet, jottei harvaanasuttuja eikä tiheästi asuttuja maaseutualueita rangaista.
Katson, että verkottuminen on ratkaisevaa tietojen ja taitojen vaihdon sekä EU:n eri alueiden yhteisten hankkeiden toteuttamisen kannalta, ja muistutan, että niiden toteuttamiseksi täysimittaisesti on käytettävä muun muassa jo olemassa olevia välineitä, kuten ns. Carrefour-informaatiokeskuksia.
Kannatan komission esitystä ja pidän kokonaisvaltaisia tukia parempana vaihtoehtona, mutta korostan, että kansallisia ja alueellisia viranomaisia koskevat kirjanpitovelvoitteet on määriteltävä tarkoin.
Olen pahoillani siitä, että Leader-aloite on kolmen muun aloitteen tavoin esitelty parlamentille myöhässä, sekä myöhästymisen aiheuttamasta koko prosessin viivästymisestä.
Lopuksi sanoisin olevani huolissani osoitettujen määrärahojen vähyydestä, varsinkin jos otetaan huomioon, että ohjelma on tällä kertaa avoin kaikille unionin alueille ja sitä sovelletaan vuoden pitempään kuin edellistä Leader II -ohjelmaa.
Kiitän toimeenpanevan komission yksiköitä heidän osoittamastaan myötämielisyydestä ja heidän yhteistyöhalukkuudestaan sekä maatalousvaliokunnassa istuvia kollegoitani siitä, että he ovat osallistuneet mietinnön laadintaan esittämällä tarkistuksiaan.
. (DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Equal-ohjelmaa koskeva mietintöni on luonteeltaan kannanotto, joka on osa uuteen yhteisöaloitteeseen liittyvää kuulemisprosessia, jonka tavoitteena on ylikansallinen yhteistyö uusien menetelmien edistämiseksi syrjinnän ja kaikenlaisen eriarvoisuuden torjumiseksi työmarkkinoilla.
Mietintö oli erittäin työläs, koska se sisältää neljän muun valiokunnan teollisuus-, ulkomaankauppa-, tutkimus- ja energiavaliokunnan, aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan, naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan sekä kansalaisvapauksien ja -oikeuksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan lausunnot.
Tämä yhteisöaloite seuraa kahta muuta aloitetta, Adapt- ja Employment-aloitteita, ja sen talousarvio on selvästi pienempi, nimittäin noin 2,8 miljardia euroa.
Aloitteen lähestymistapa on aivan uusi, nimittäin innovatiivisten työllisyysmallien kehittäminen kansainvälisten maantieteellisten tai toimialakohtaisten kehittämiskumppanuuksien avulla.
Tavoite on selvä: suunnitelmallinen kansainvälisten hankkeiden kehittäminen, hankkeiden, jotka ovat työllisyyspoliittisten suuntaviivojen mukaisia, eli ne edistävät työllistävyyttä, yrittäjyyttä, sopeutumiskykyä ja naisten ja miesten yhtäläisiä mahdollisuuksia.
Tavoite on todella ilahduttava ja parlamentti kannattaa sitä laajasti.
Equalin käytänteiden on lisäksi tarkoitus siirtyä kansallisiin toimintasuunnitelmiin työllisyyden edistämiseksi tai varmistaa niiden täytäntöönpano.
Se on tärkeä yhteisöaloite, jota rahoitetaan rakennerahastoista kolmen muun aloitteen, Urban-, Leader- ja Interreg-aloitteen tavoin.
Olen pyrkinyt mietinnössäni vähentämään liiallista byrokratiaa ja muotoilemaan kehittämiskumppanuuksista muodostuvaa lähestymistapaa hieman avoimemmaksi ja joustavammaksi.
Tekninen tuki on mielestäni välttämätöntä, mutta aiempien teknisen avun toimistojen ongelmien vuoksi uusia teknisen avun toimistoja ei perusteta ennen parlamentin päätöstä, millä estetään poliittisen vastuun siirtyminen tekniselle avulle.
Tekninen tuki on siitä huolimatta välttämätöntä.
Erityistä huomiota kiinnitetään tietojen levittämiseen tuloksista ja parhaiden käytäntöjen keskinäiseen oppimiseen sekä sukupuoleen liittyvien seikkojen huomioon ottamiseen kaikessa toiminnassa (mainstreaming).
Pyrkimyksenäni oli varmistaa mietinnölle laajin mahdollinen kannatus.
Se johti tarkistusten määrän vähentämiseen valiokunnan yli 100:sta täysistunnon 22:een , mikä mahdollisti myös lukuisat kompromissimahdollisuudet.
Turvapaikan hakijoiden osaltakin on nyt saatu aikaan kompromissi.
Arvoisa puhemies, pyydän nyt kuitenkin tässä yhteydessä, että äänestäisimme Equal-ohjelmaa käsittelevästä mietinnöstäni huomisen sijasta vasta keskiviikkona, jotta voimme vielä muotoilla yksityiskohtia.
Minulle on tärkeää, että yhteisöaloite voi alkaa oikeaan aikaan, että selvä enemmistö kannattaa mietintöä, jotta komissiotakin kehotettaisiin ottamaan huomioon Euroopan parlamentin rakentavat ehdotukset, sillä Euroopan parlamentti asetti Equal-aloitteen määrärahat varaukseen, jotta nimenomaan parlamentin jäsenten näkemykset löytävät tiensä tähän yhteisöaloitteeseen.
Tässä yhteydessä on myös oikeutettua, että Euroopan parlamentti pitää kiinni siitä, että painopistealueiden muuttaminen on mahdollista vasta parlamentin kuulemisen jälkeen.
Equalin on oltava nimensä veroinen, ja tämä on vakaa aikomukseni.
Sen on tarkoitus mahdollistaa yhtäläiset mahdollisuudet kaikille syrjityille Euroopan unionissa.
Sen on tarkoitus estää yhteiskunnan hajoaminen.
Sen on tarkoitus estää syrjäytymisen kuuluminen arkipäivään.
Kaikille on tarkoitus tarjota mahdollisuus hyötyä tästä yhteisestä aloitteesta riippumatta siitä, kuinka vanhoja ja mitä sukupuolta he ovat ja mistä he tulevat.
Tämä on aikomukseni, ja pyydän parlamenttia antamaan tälle mietinnölle vakuuttavan kannatuksensa!
. (EN) Arvoisa puhemies, on jo itsessään saavutus, että keskustelemme uudesta Urban-yhteisöaloitteesta, ja sekin on saavutus, että olen tänään paikan päällä, sillä Air France peruutti klo 14.10 lähteväksi tarkoitetun lentoni, mutta silti olen täällä!
Vain vuosi sitten komissio pyyhki Urban-aloitteen pois Agenda 2000:ta koskeneiden ehdotustensa joukosta, vaikka me poliitikkoina tiesimme, että kansalaiset tukivat tämän aloitteen jatkamista vuodeksi 2000.
Niinpä parlamentti voi laskea ansiokseen onnistuneen lobbauskampanjan Urban-aloitteen palauttamiseksi osaksi Agendaa sekä komission ja neuvoston pään käännyttämiseksi.
Kaupunkipolitiikka on aina ollut näkyvästi esillä EU:n politiikassa.
Esimerkiksi omassa jäsenvaltiossani olemme kehittelemässä valkoisen kirjan strategista lähestymistapaa, ja hallituksen kaupunkiasiain työryhmä tarkastelee parhaillaan kaupunkiyhteisöjen ongelmia.
Koska kahdeksan kymmenestä eurooppalaisesta asuu kaupunkialueella, on oikein, että autamme kaikkein heikoimmassa asemassa olevia asuinalueitamme hoitamaan liiankin tuttuja köyhyyteen, sosiaaliseen syrjäytymiseen, työttömyyteen, rikollisuuteen ja huumeriippuvuuteen liittyviä ongelmia ja kaikkia muita niistä aiheutuvia ongelmia.
Esimerkiksi omalla kotialueellani, Manchesterissa, Urban-yhteisöaloite on ollut valtava menestys.
Urban-aloitteen varoin on tuettu yhtä Yhdistyneen kuningaskunnan köyhimmistä asuinalueista, eli Moss Sidea.
Millennium Youth Park -hankkeella pyritään saamaan nuoria ihmisiä jälleen mukaan oman asuinalueensa elvyttämiseen. Sen lisäksi, että tuemme pienyrityksiä ja sosiaalipolitiikkaa, pääsemme todistamaan muodonmuutoksen alkamista eräällä varsin köyhällä kaupunkialueella.
Myöhemmin tämän Urban-hankkeen toiminta ulotettiin koskemaan asuinaluetta laajemminkin, eli järjestettiin aktiivinen tiedotus- ja mainoskampanja paikallisiin valintamyymälöihin ja kuuluisiin brittiläisiin pubeihin.
Nämä ovat sellaisia hyviä käytäntöjä, joiden haluaisimme leviävän eri puolille Euroopan unionia tiedonvälityksessä ja mainonnassa.
Tätä hanketta ohjaavat erityissuuntaviivat ovat väljät, jotta tilaa jäisi paikalliselle ja alueelliselle erilaisuudelle.
Olemme samaa mieltä siitä, että niiden pitäisi olla luonteeltaan suuntaa-antavia ja mahdollisimman joustavia, jotta voimme varmistaa, että erityisohjelmat mahtuvat mukaan.
Emme valiokunnassa kannata määrän vähentämistä 50:een.
Kannatamme yleistä määrän vähentämistä, mutta mielestämme mielivaltaisesti valittu luku 50 ei ole avainasia.
Sen asemesta meidän olisi pyrittävä laadukkaisiin hankkeisiin, joilla voidaan kiihdyttää muutosta ja uudistumista sekä sisäisiä investointeja lainojen ja riskipääoman muodossa kerrannaisvaikutusten aikaansaamiseksi.
Jäsenvaltioiden olisi siksi pystyttävä nimeämään määrärahojensa ylärajan puitteissa kohtuullinen määrä alueita.
Valitessamme paikallisia Urban-ohjelmia meidän on käytettävä hyväksemme paikallisia köyhyydestä ja terveydentilasta kertovia indikaattoreita ja tilastotietoja, jotta voimme tehokkaammin valikoida kaikkein eniten apua tarvitsevat alueet.
Yhdistyneessä kuningaskunnassa paikallinen köyhyysindeksi on oikein hyvä esimerkki laajasti käytetystä standardista ja tilastotiedosta, joka auttaa kohdentamaan EU:n tukiohjelmien lisäksi myös kansallisia ja alueellisia tukiohjelmia.
Tällaisen indeksin merkitys välineenä ja voimavarana olisi tunnustettava EU:n käyttämien kriteerien ohella.
Pyytäisinkin teitä tuomaan julki paikallisia indikaattoreita, jotta voimme toimia juuri näin.
Kaikkein köyhimmillä kaupunkialueillamme on valtavasti erilaisia ongelmia: korkea työttömyys ja usein varsin huonopalkkaiset epävarmat työpaikat, köyhyys ja sosiaalinen syrjäytyminen.
Usein näihin ongelmiin yhdistyy myös huono terveydentila, huonot asumisolot ja huumeriippuvuus elämäntapana.
Siksi meillä on epävakaita asuinalueita, joihin on soluttautunut rikollisuutta, huumekauppaa ja jengejä.
Tämä onkin aivan liian tuttua monille kaupunkialueillemme.
Kaikki nämä monimutkaiset ongelmat huonontavat kaupunkilaistemme elämänlaatua, vaikka meillä näillä alueilla onkin käyttämättä mahdollisuuksia kasvun ja hyvinvoinnin lisäämiseen.
Siksi jälleen kerran esitin mietinnössäni, ettei Urban-ohjelmaan sisältyvää toimintaa pidettäisi pelkästään yhtenä ratkaisuna yhteen ongelmaan: näillä alueilla ei ole yksittäisiä, " irrallisia" sijasta kannustettava esittämään yhdennettyjä toimintasuunnitelmia, joissa keskitytään juuri niiden urbaaneihin ongelmiin käyttämällä EU:n voimavaroja paikallisten toimien vahvistajana.
Haluaisin, että nämä toimet ulotettaisiin koskemaan terveysasioita ja syrjinnän torjumista, kuten Amsterdamin perustamissopimukseen on kirjattu.
Yhteisön aloite tarkoittaa yhteisön mukaantuloa.
Osa paikallisista asukkaista on kaupunkialueillamme kaikkein aktiivisimpia ja sitoutuneimpia muutokseen pyrkijöitä ja muutoksentekijöitä.
Meidän on kannustettava heitä osallistumaan näitä ohjelmia koskevien hankkeiden suunnitteluun ja edistämiseen.
Siksi komission ehdottama aikataulu on varsin kunnianhimoinen.
On parempi, että meillä on laadukkaita hankkeita, joihin yhteisöjen toimintaryhmät osallistuvat aktiivisesti, kuin sellaisia hankkeita, jotka esitetään ajallaan, mutta ilman paikallisten osallistumista.
Komission on tietenkin taattava uusien kaupunkialoitteiden valinnassa käytettyjen perusteiden täysi julkisuus ja avoimuus, mutta sen on myös paljastettava ne tietoverkot, joita käytetään parhaiden käytänteiden vaihtamiseksi.
Tämä on tärkeää avoimuuden ja verkkojen yleisen tehokkuuden kannalta.
Lopuksi haluaisin korostaa sitä, että tarvitsemme paikallista osallistumista, jotta pystymme ratkomaan ongelmia jälkiteollisen ajan kaupungeissa.
Meidän on saatava työttömien energia, nuorten vajaakäytössä olevat taidot ja iän mukanaan tuoma kokemus mukaan näiden ongelmien ratkaisemiseen.
Siten pystymme korvaamaan köyhyyden, riippuvuuden ja vieraantumisen oikeudenmukaisuudella, aloitteellisuudella ja osallistumisella.
Tämä auttaa meitä palauttamaan EU:n uskottavuuden ja kansalaisten luottamuksen siihen, että unioni pystyy herättämään paikallista toimintaa paikallisten ongelmien ratkaisemiseksi.
Arvoisa puhemies, kuten esittelijä McCarthy äsken mainitsi, Urban-aloitetta voidaan varmastikin pitää Euroopan parlamentin saamana voittona asetusten uudistamista koskeneessa viimevuotisessa keskustelussa.
Kuten toiset ovat jo maininneet, Urban-aloitteen tavoitteena on edistää kaupunkialueiden taloudellista ja sosiaalista elpymistä tukevia innovatiivisia strategioita, ja tässä mielessä on hyvä muistaa, että 80 prosenttia Euroopan asutuksesta on keskittynyt kaupunkeihin.
Myönteisen kaupunkiympäristön luominen sosiaalipolitiikan alalla tarkoittaa sellaisen politiikan toteuttamista, jolla pyritään työpaikkojen luomiseen pitkällä aikavälillä, sekä köyhyyden torjuntaa ja toimia matalapalkkaisten ryhmien ja vanhusten avustamiseksi, toimia lasten hyväksi, rotuun ja etniseen alkuperään perustuvaa integraatiota, toimia kansalaisten osallistumisen edistämiseksi ja kohdennettua kansanterveyspolitiikkaa, johon sisältyy toimia huumausaineiden väärinkäytön torjumiseksi sekä keskitetty rikosten torjunta.
Komission tiedonannossa otetaan huomioon tarve noudattaa strategiaa, jossa yhdistetään monia taloudellisia, sosiaalisia ja infrastruktuuria koskevia toimia.
On kuitenkin muistettava, että Urban-aloitteen lisäksi sosiaalialalla on toiminnassa myös useita muita yhteisön välineitä: Euroopan sosiaalirahastoa koskevan asetuksen 6 artiklan mukaisia innovatiivisia toimia, pilottihankkeita, etenkin uusia valmistelevia toimia työllisyyden edistämiseen paikallistasolla, kuten Euroopan parlamentti on hiljattain esittänyt vuoden 2000 talousarvioon, Equal ja Interreg-aloitteita sekä Euroopan sosiaalirahaston yhdenvertaisuutta koskevien linjausten integroimista.
Kuten työllisyys- ja sosiaalivaliokunta lausunnossaan korosti, on siis tarpeen, että komissio ottaa huomioon yhteisvaikutuksen, jota voidaan tässä yhteydessä hyödyntää, ja pyrkii samalla välttämään toimien ja rahoituksen mahdollista päällekkäisyyttä.
Jos toisaalta pidämme tarpeellisena sitä, että ohjauskomiteoilla taataan eri toimien yhdenmukaisuus ja keskinäinen täydentävyys, kehotamme toisaalta komissiota myös edistämään tietojenvaihtoa ja koordinointia asiasta vastaavien yksiköittensä välillä.
Tällainen koordinointi ei pelkästään ole olennaisen tärkeää, vaan myös asiantuntemuksen ja hyvien käytänteiden vaihdon ja levittämisen on oltava olennaista, mistä lausunnossamme muistutimme.
Arvoisa puhemies, tämän aloitteen merkitys kasvaa yhä suuremmaksi sitä mukaa, kuin Euroopan kaupunkien taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat kärjistyvät ja kaupunkilaiset pitävät kaupungin tai heidän kaupunginosansa hallintoa yhä etäisempänä.
Tässä tilanteessa Euroopan unionin laajentuminen aiheuttaa lisää sosiaalisia muutoksia, joten meidän on ajoissa varauduttava kaupunkiemme taloudelliseen elvyttämiseen ja sosiaaliseen koheesioon.
Kaupunkien ongelmat on sitä paitsi pakko hoitaa, kun otetaan huomioon niiden suuri vaikutus lähialueisiin sekä niiden historiallinen ja kulttuurinen merkitys.
Aloitteen onnistuminen edellyttää kuitenkin kaikkien kansalaisten sitoutumista ja osallistumista, sekä vähemmän motivoituneiden sosiaaliryhmien ja taloudellisesta ja sosiaalisesta kriisistä erityisesti kärsivien ryhmien aktivointia.
Tässä haluamme korostaa naisten tai naisia edustavien tahojen tasapainoista osallistumista Urban-aloitteen ohjelmien suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnassa me korostamme lisäksi tarvetta rahoittaa rakenteita, jotka helpottavat naisten toimimista ammatissa varsinkin sovitettaessa yhteen työn ja perheen asettamia velvoitteita, sekä yleisiä rakenteita, jotka edistävät sukupolvien välistä solidaarisuutta ja yhteiskunnallista solidaarisuutta.
Tämän aloitteen tehokkaalla täytäntöönpanolla voisi olla moninkertaisia vaikutuksia, koska se voisi olla herätteenä samankaltaisille toimille alueellisella ja paikallisella tasolla. Sen poliittinen merkitys kasvaa näin ollen vielä suuremmaksi, koska naisilla on tarve saada tuntea eurooppalaisen politiikan saavutukset elävästi arkielämässään.
Arvoisa puhemies, valiokuntamme pitää myönteisenä sitä, että komissio ehdottaa Urban-ohjelman ensisijaisiksi tavoitteiksi paikallisyhteisöjen ja kansallisten vähemmistöryhmien parempaa integrointia sekä turvallisuuden lisäämistä ja rikollisuuden ehkäisemistä.
Valiokunta pitää välttämättömänä, että kaupunkialueiden taloudelliseen ja sosiaaliseen elvyttämiseen yhdistetään suvaitsevaisuuden ilmapiirin luominen vähemmistöjä kohtaan, siten että rasismin ja muukalaisvihamielisyyden vähentämiseen tarkoitetut toimet ovat kiinteä osa Urban-ohjelmasta rahoitettavia yksittäisiä ohjelmia.
Pidämme kansalaisten turvallisuudentunteen lisäämistä ja kaupunkien tavanomaisen rikollisuuden torjumista kaupunkialueiden elvyttämisen keskeisinä tavoitteina.
Valiokuntamme totesi, että rikollisuuden innovatiiviseen ja tehokkaaseen torjuntaan ja ehkäisyyn kunnissa tarvitaan eriytyneitä toimia; tällaisia toimia ovat mm. rikollisuuden ehkäisyn sisällyttäminen kaupunkisuunnitteluun, toimet nuorisorikollisuuden ehkäisemiseksi, rikollisten sopeuttaminen yhteiskuntaan sekä mallit kunnan eri viranomaisten, esimerkiksi poliisi-, oikeus- ja sosiaaliviranomaisten välisen yhteistyön tehostamiseksi.
Laadimme valiokunnan suositukset yksimielisesti, koska meistä oli erittäin tärkeää jatkaa nimenomaan Urban-ohjelmaa jota toteutettiin aiemmin menestyksellisesti, koska meidän mielestämme Euroopan unioni voi toteuttaa kaikkien kansalaistensa pitkäaikaisen rauhanomaisen yhteiselämän vain tällaisten ohjelmien avulla.
Sen vuoksi tällaiset ohjelmat ovat meille erittäin tervetulleita.
Haluaisin viitata tavoitteisiin, jotka koskevat työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan neljästä yhteisöaloitteesta suurinta, nimittäin Interreg III:ta.
Interreg III:n yhteydessä on ehdottomasti voitava antaa huomattavaa tukea myös sosiaalisille toimille.
Kun otetaan huomioon, että 50 prosenttia unionin työttömyydestä aiheutuu pääasiassa rakenteellisesta työttömyydestä, ja kun otetaan huomioon raja-alueiden erityisen vaikea tilanne viittaan vain mahdollisiin ei-toivottuihin muuttoliikkeisiin se ei ole pelkästään järkevää vaan välttämätöntä.
A-ryhmän liitteessä II luetellut tukikelpoiset toimet vaikuttavatkin tässä suhteessa lupaavilta.
Komission tiedonannosta puuttuvat kuitenkin kokonaan määräykset, jotka velvoittavat jäsenvaltioita noudattamaan sosiaali- ja työllisyyspoliittisten näkökohtien integroitua lähestymistapaa.
Sen vuoksi haluaisin viitata erityisesti ammatillista koulutusta koskevien toimien korostamiseen, erityisesti alueilla, joissa pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyys on suurta.
B-ryhmän pitäisi olla avoin myös työllisyyspoliittisille tukitoimille, erityisesti hakijavaltioiden liittymistä edeltävän strategian yhteydessä.
Työllisyyspoliittisten toimien kannalta vaikuttaa minusta yleisesti välttämättömältä, että yhteistyötä käsittelevä sekakomitea koostuisi alueellisista edustajista, koska juuri tämän toimen vaatima asiantuntemus ja läheisyys löytyy vain alueelliselta tasolta, jotta nämä toimet eivät jäisi abstrakteiksi puheiksi.
Voimme aina arvostella sitä, että Interreg III -ohjelman hallintokulut ovat - minun mielestäni edelleen liian suuret, ja sitä on arvosteltava aina, vaikka minusta tuntuu melkein siltä kuin se olisi väistämätöntä komission tukiohjelmissa.
Haluaisin kuitenkin viitata siihen, että se on juuri tässä yhteydessä kohtalokasta.
Varsinkin työllisyyspolitiikassa pitäisi pyrkiä mahdollisimman yksinkertaisiin toimiin, jotta sosiaalinen ulottuvuus saisi EU:ssa taas sille kuuluvan merkityksen.
Arvoisa puhemies, aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan valiokunnassa tarkasteltiin muun muassa Leader+:aa koskevaa mietintöä, ja näin ollen päätimme kannattaa hankkeiden hallinnon hajauttamista ja olemme sitä mieltä, että tällainen prosessi voi olla tehokas vain, jos kaksi ehtoa täyttyy: eli jos paikalliset toimintaryhmät edustavat paikallisen yhteisön yleisiä etuja ja jos komission valvontamekanismeilla estetään alueellisia ja paikallisia poliittisia voimia käyttämästä Leader+:n varoja omien järjestöjensä ja ryhmiensä ylläpitoon.
Pyydämme, että hankkeiden päätöksiä tekevissä elimissä taataan kolmen ryhmän tasapuolinen osallistuminen: poliittisten ryhmien ja julkisyhteisöjen, yritysten ja taloudellisten toimijoiden sekä yhteiskunnallisten toimijoiden, ammattiyhdistykset ja kansalaisjärjestöt mukaan luettuina.
Korostamme erityisesti sitä, että kaikissa näissä elimissä on naisten ja miesten oltava tasapuolisesti edustettuina.
Lisäksi korostamme sitä, että tärkeimpänä tavoitteena on edistää kestävän kehityksen strategioita, joiden myönteiset vaikutukset ulottuisivat maantieteellisesti varsinaista yhteisöä laajemmalle alueelle, ja näin ollen pidämme oikeana myös sitä, että hankkeet liitetään tavoitteisiin 1 ja 2 sisältyviin kehitysohjelmiin sekä niiden alueiden ja maiden asemakaavoitussuunnitelmiin, joissa niitä toteutetaan.
Olemme iloisia siitä, että Leader+ mahdollistaa tukitoimien toteuttamisen kaikilla unionin maaseutualueilla, mutta siitä huolimatta mielestämme on tärkeää keskittää yhteisön varoja heikoimmassa asemassa oleville alueille ja helpottaa siten unionin taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta, ilman että jäsenvaltioiden hallitukset ohjaavat näitä varoja muihin kuin koheesiota edistäviin tavoitteisiin.
Olemme valiokunnassa sitä mieltä, että ohjelmalohkon 1 mukaisesti rahoitetuissa hankkeissa olisi hyödynnettävä alueen omia kehitysmahdollisuuksia ja tukeuduttava erityisesti paikallisiin perinteisiin, tekniikoihin ja käytänteisiin, erityistuotteisiin ja kestäviin energianhallintatapoihin.
Kannatamme komission ehdotusta keskittää toimet muutamille valikoiduille alueille ja olemme sitä mieltä, että koska monet maaseutuyhdyskunnat ovat hajanaisia, hankkeen valitsemiseen edellytettävän vähimmäisväkiluvun olisi oltava 10 000 asukasta.
Pidämme tarpeellisena sovittaa Leader+:n ohjelmalohkojen 2 ja 3 hankkeiden kehitystavoitteet ja täytäntöönpanojärjestelyt yhteen samoilla alueilla toteutettavien unionin muista alueiden välisistä ja kansainvälisistä yhteistyö- ja kumppanuusohjelmista, kuten Interregistä, Sapardista, Pharesta, Tacisista ja Medasta, rahoitettujen hankkeiden kehitystavoitteiden ja täytäntöönpanojärjestelyjen kanssa.
Arvoisa puhemies, hyvä esittelijä, hyvät kollegat, ennen kuin alan puhua tarkemmin Equal-aloitetta koskevasta mietinnöstä, haluaisin sanoa jotain periaatteellista työllisyyssuuntaviivoista, joihin mietintö perustuu.
Mietintöön on kirjattu EU:n laajuisen työllisyyspolitiikan perustavoitteiksi muun muassa työllistävyys, yrittäjyys ja sopeutumiskyky.
Näiden tavoitteiden on ilmeisesti tarkoitus tehdä työntekijöistä mahdollisimman hyödyllisiä talouden kannalta.
Lähestymistavan, joka todella haluaisi poistaa syrjintää tehokkaasti ja pitkäaikaisesti, tavoitteena pitäisi kuitenkin olla ihmisten itsemääräämisoikeus.
Vain silloin ei ole enää kyse pelkästään taloudellisesta hyödynnettävyydestä vaan tasa-arvoisista elämäntaipaleista.
Jäsen Stenzelin mietintö kehittyi kuitenkin hyvin, ainakin annettujen suuntaviivojen osalta.
Kaikki turvapaikan hakijat ja pakolaiset pitää nimenomaan sisällyttää ohjelmiin, vaikka sen pitäisi olla oikeastaan itsestään selvää.
Konservatiivit äänestivät siitä huolimatta valiokunnassa sitä vastaan.
Kysyn heiltä: onko teidän politiikkanne tavoitteena ihmisten marginalisointi?
Mikä ajatus kätkeytyy sen taakse, että ihmisiltä kielletään työn tekeminen, jos he haluavat tehdä työtä?
Eikö se ole jyrkässä ristiriidassa työllistävyyssuuntaviivan kanssa?
Mainitsemisen arvoista on myös se, että nyt on kyse mainstreaming-ohjelmasta, sillä mietinnöllä on yksi puute.
Niinpä sitä näkökohtaa on erityisesti korostettu, että naisten pitäisi saada paremmat mahdollisuudet työmarkkinoilla, ja tämä tapahtuisi rakentamalla lisää päiväkoteja.
Jos ei kanneta huolta miesten suruttomasti kohoavista uraputkista vaan ainoastaan päiväkotipaikoista, kamppailematta uusintamistyön epätasaista jakautumista vastaan, ei valitettavasti myöskään nainen ole ymmärtänyt, mitä mainstreaming tarkoittaa!
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunta hyväksyi käsiteltävänä olevan Equal-ohjelmaa käsittelevää mietintöä koskevan lausunnon viimeisessä kokouksessaan vastustuksetta yhden äänestäessä tyhjää.
Totean tämän tietoisesti puheeni aluksi, jotta kävisi selväksi, että tilanne on päinvastainen kuin asiasta vastaavassa työllisyysvaliokunnassa.
Kaikkien ryhmien asettuminen lausunnon taakse perustuu johtopäätöksiin, jotka keskittyvät alue- ja liikennepoliittisten sekä matkailuasioiden liittämiseen työmarkkinoiden syrjinnän ja kaikenlaisen eriarvoisuuden torjumiseen liittyviin näkökohtiin.
Aluepoliittisen valiokunnan jäsenet löytävät komission ehdotuksesta tietysti myös useita arvostelua herättäviä kohtia, esimerkiksi ensinnäkin riittämättömän teema-alojen määrittelyn kehittämiskumppanuuksiin liittyville toimille; toiseksi komission vielä laatimista odottavat tiukat valintaperusteet hanke-ehdotusten arvioimiseksi; kolmanneksi, komission ja teknisen avun pelättävissä olevat liian suuret hallinnollistekniset kulut.
Sen vuoksi hallinnollisille kuluille on asetettava yläraja.
Näistä kriittisistä huomautuksista valiokunta teki johtopäätöksensä.
Kiinnitimme erityistä huomiota sellaisten kysymysten yhdistämiseen, jotka koskevat uusien työpaikkojen luontia muita huonommassa asemassa oleville sosiaali- ja matkailualalla sekä pienissä ja keskisuurissa yrityksissä ja lisäksi pk-yritysten perustamisen helpottamista ottamalla huomioon tarvittava taloudellinen rakennemuutos.
Yhteisöaloitteiden toimien yhteensovittaminen eurooppalaisten työllisyysaloitteiden kanssa on tärkeä ja ratkaiseva vaatimus ja edellytys Equal-ohjelman tehtävien onnistumiselle.
Tuemme painokkaasti innovatiivista lähestymistapaa kansainvälisten kehittämiskumppanuuksien muodostamisessa ja kokemusten vaihdon organisoimisessa Euroopan tasolla ja osana Equal-ohjelmaa.
Erityistavoite, hyödyn saaminen koko Euroopalle, nostaa alueellisen yhteistyön Euroopan tasolle säilyttäen erilaisten alueellisten toimijoiden yhteistyön.
Se on hyvä asia, ja sen vuoksi olemme myös kannattaneet sitä.
Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, hyvät kollegat, tänään viitattiin jo siihen, että ensimmäinen Urban-aloite oli yksiselitteisesti menestys.
Saamme kiittää parlamentin innokkaita jäseniä, erityisesti kuten olen parlamentin uutena jäsenenä kuullut esittelijä McCarthya, siitä, että tätä aloitetta jatketaan nyt Urban II -aloitteena, vaikka pienemmin määrärahoin, ja haluaisin siksi onnitella häntä sydämellisesti hänen panoksestaan ja tietysti myös hänen Urban II -aloitetta koskevasta mietinnöstään.
Urban II -aloitteessa on uutta se, että se suunniteltiin pieniä kaupunkeja tai kaupunginosia varten.
Se on tärkeää, koska juuri pienillä kaupungeilla on usein muita huonommat mahdollisuudet saada tukea.
Toisaalta ongelmat, jotka johtavat suureen uudistustarpeeseen, voivat keskittyä erityisesti juuri tällaisiin kaupunkeihin ja vaikuttaa vastaavasti erittäin kielteisesti.
Yksittäisten toimien vaikutuksen lisäämiseksi Urban II -aloitteen hankkeiden määrä rajattiin 50:een.
Minusta on tärkeää, ettei tätä mielivaltaisesti valittua rajaa noudateta jäykästi, vaan että jäsenvaltioiden päätettäväksi jätetään, kuinka moneen hankkeeseen ne haluavat jakaa käytettävissään olevat määrärahat.
On kuitenkin pidettävä huolta siitä, että varsinkaan pienissä jäsenvaltioissa ei keskitytä taas ainoastaan suurkaupunkien kaupunginosien tukemiseen.
Niille Urban II -aloitteen suoma apu olisi vain pisara meressä, ja sen onnistuminen olisi epävarmaa ja se voisi raueta tyhjiin.
Mielestäni on tärkeää myös olla laajentamatta Urban II -aloitteen valintaperusteita liikaa ja olla samalla vesittämättä niitä.
Juuri tiukasti rajattu perusteluettelo takaa sen, että tuetut hankkeet ovat malleja, jotka voidaan tulevaisuudessa siirtää muihin ongelmakaupunkeihin.
Vanhaa teollisuutta sisältävältä alueelta, jossa on paljon ongelmia, saamani kunnallispoliittisen kokemukseni perusteella haluaisin pyytää tukeanne, hyvät kollegat, erityisesti mietinnön kahdelle kohdalle, joita pidän sosiaalipoliittisten näkökohtien ohella erittäin tärkeinä.
Ensinnäkin: ympäristönsuojelunäkökohtien huomioiminen on välttämätöntä kaupunkien kestävän kehityksen kannalta, ja sen vuoksi ympäristönsuojelun pitäisi olla yleinen edellytys hankkeen tukemiselle.
Toiseksi: kaupunkien tavanomaisen rikollisuuden ja huumausaineiden hankkimiseksi esiintyvän rikollisuuden ehkäisyn ja torjunnan on alettava paikalliselta tasolta.
Niitä tarvitaan ehdottomasti kaupunkien elämänlaadun parantamiseksi ja siksi niitäkin on painotettava Urban II -aloitteessa.
Arvoisa puhemies, arvoisat esittelijät, hyvät kuulijat, kiitän esittelijöitä, jotka ovat lyhyessä ajassa saaneet aikaan asiantuntevat mietinnöt.
Ryhmässäni on kuitenkin kritisoitu valiokunnan valmistelutyön ajoitusta.
Mietinnöt ovat myöhässä, lisäksi käsittely vietiin ainakin aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa läpi suurella kiireellä.
Näin menetettiin hyvä tilaisuus keskustella aikaisempien ohjelmien tuloksista, hyvistä käytännöistä ja myös puutteista.
Ryhmämme korostaa Interreg-ohjelman yhteydessä rajat ylittävää toimintaa ja erityisesti unionin ulkorajojen yli suuntautuvaa yhteistyötä.
Tärkeinä alueina ovat muun muassa Balkanin ja Adrianmeren alueet, mutta mielestäni ei sovi unohtaa myöskään Venäjän kanssa tehtävää yhteistyötä.
Ryhmämme haluaa nostaa uudelleen esiin rahastojen käytännön valvonnan ja korostaa muun muassa Interreg-, Tacis-, Ispa- ja Phare-ohjelmien parempaa koordinaatiota.
Nyt tämä koordinaatio puuttuu, eikä komissio ole antanut vieläkään täsmällisiä esityksiä koordinaation parantamiseksi.
Me täällä parlamentissa odotamme, että komissio antaa valiokunnallemme tarkemman selvityksen asiasta mahdollisimman pian.
Käytännön toimeenpanossa paikallisten yritysten, organisaatioiden ja muiden toimijoiden mukaan saaminen on ratkaisevan tärkeää.
Yhteistyöhankkeissa tarvitaan kokemuksen perusteella parempaa suunnittelua, tarkempaa seurantaa ja tuloksellisempaa toteutusta.
Hankkeet ovat jääneet usein puolitiehen, ja tehokkuus on kadonnut hallinnointiin ja byrokratiaan.
Myös yhteistyökumppaneilta on vaadittava sitoutumista projekteihin ja oman osuuden täyttämistä.
Ryhmämme uudistaa muutaman tarkistuksen, jotka valiokunnan käsittelyssä hylättiin.
Nostan tässä esille vielä Urban-mietinnön, jonka perusteluissa esittelijä on käsitellyt ansiokkaasti komission suuntaviivoihin liittyvää 500 euron vähimmäismäärää asukasta kohti.
Se ei toimi mekaanisena tavoitteena vaan sitä on voitava soveltaa kohdealueella vallitsevien olosuhteiden mukaan.
Tämä on niin tärkeä näkökohta, että se on nostettava perusteluista johtopäätöksiin.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Interreg on yksi eurooppalaisimmista rakennerahastoista.
Siitä ei ole tarkoitus tukea vain yhden alueen tai valtion hankkeita vaan kahden tai useamman maan toisiinsa rajoittuvia alueita.
Valitettavasti tämä koskee vain osaa rahoista, nimittäin vain EU:n sisäisille rajoille tarkoitettuja määrärahoja.
Nimenomaan unionin ja kolmansien maiden välisillä raja-alueilla tarvitaan toimiva väline rajat ylittävään yhteistyöhön.
Asetuksessa annetaan ymmärtää, että sellainen olisi jo olemassa.
Sellaista ei kuitenkaan ole. Asia on niin, että komissio ei ole muuttanut asetusta, vaikka parlamentti on vaatinut sitä vuosia.
Käytännössä tämä merkitsee näiden alueiden kannalta lähitulevaisuudessa sitä, että tuki muuttuu taas hukkaan heitetyksi raja-aluetueksi.
Parlamentti on vaatinut vuodesta 1996 lähtien, että kolmansien maiden kanssa tehtävää yhteistyötä varten perustettaisiin yhteinen rahasto, jotta näistä vaikeuksista päästäisiin.
Mitään ei ole tapahtunut!
Vaikeuksia pitkitetään taas noiden alueiden kustannuksella.
Parlamentti vaatii taas korjausta asiaan ja rajat ylittävää yhteistyötä, ja odotamme, että yhteinen rahasto muodostetaan ja että asetusta muutetaan vielä kerran yhteistyössä muiden komission jäsenten kanssa.
Haluamme kansalaisten Eurooppaa emmekä byrokraattien Eurooppaa!
Arvoisa puhemies, kolmasosa Euroopan unionin rahoista käytetään rahastoihin, jotka on tarkoitettu kaikenlaisia kehitystavoitteita varten.
Minun ryhmäni pitää sitä erinomaisena, jos sillä tavalla poistetaan tiettyjen alueiden, kaupunkien ja väestöryhmien heikko asema tai parannetaan elinympäristön hyvinvointia.
Tässä on kysymys solidaarisuudesta ja edistyksestä.
Se, että rahaa jaetaan yhä enemmän, ei kuitenkaan takaa, että rahankäyttö muuttuisi yhä paremmaksi.
Kunnat ja alueet, jotka saavat rahaa, ovat saaneet samalla käytännön kokemusta.
Ne ovat todenneet, että on erittäin vaikea käyttää rahaa tavoitteisiin, joihin ne tarvitsevat sitä eniten.
Kaikki, mikä liittyy talouskasvuun ja infrastruktuuriin, onnistuu kyllä yleensä hyvin, mutta sosiaali- ja ympäristötavoitteiden hyväksyminen ei ole useinkaan varmaa.
Koska on hyvin epäselvää, millä tavalla sääntöjä tulkitaan, kunnat ja alueet käyttävät nyt kalliiden toimistojen palveluja.
Nämä asiantuntijat saavat tehtäväksi arvioida, missä määrin Euroopan komission virkamiehet ovat valmiita hyväksymään suunnitelmia.
Joissakin tapauksissa minulle tulee sellainen vaikutelma, että ei ole kysymys solidaarisuudesta tai pahimpien ongelmien ratkaisemisesta vaan saavutettujen etujen säilyttämisestä ja Euroopan unionin autuutta koskevasta propagandasta.
Silloin tärkeimmäksi tavoitteeksi vaikuttaa tulleen se, että rakennetaan ja maalataan propagandakylttejä, joissa sanotaan, että kyseinen ohjelma on osittain Euroopan unionin rahoittamaa.
Propagandaan ja tutkimustoimistoihin sekä neuvotteluihin ja valvontaan hukataan liikaa rahaa, ja paljon rahaa palaa takaisin siihen maahan, josta se on lähtenyt.
Tulevissa jäsenvaltioissa on 100 miljoonaa asukasta, joiden elintaso on yksi kolmasosa tai kaksi kolmasosaa Euroopan unionin nykyisten jäsenvaltioiden keskitasosta, ja niiden suunnitellun liittymisen jälkeen tämä tuhlaaminen herättää vielä enemmän vastalauseita.
Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmä oli aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa yhtä mieltä Nogueira Románin kanssa, joka laati lausunnon Leader-ohjelmasta.
Hän totesi oikeutetusti, että ei ole hyvä levitellä näitä rahoja kaikille maaseutualueille.
Valittaessa innovaatiohankkeiden ja sen välillä, että rahat keskitetään jälkeenjääneisyyden torjumiseen, valitsemme jälkimmäisen vaihtoehdon, koska se edistää eniten yhdenvertaisuutta.
Innovaatiot sellaisilla alueilla, missä menee jo hyvin, ovat toki tuottoisia, ja ne tapahtuvat myös ilman yhteisön tukea.
Toinen huomion arvoinen asia on alueellisen hallinnon ja kunnallishallinnon mahdollisuus vallan väärinkäyttöön ja ystävien suosimiseen.
Erityistä huomiota kiinnitetään paikallisiin ryhmittymiin, joissa viranomaiset, voittoa tavoittelemattomat organisaatiot ja voittoon pyrkivät yritykset tekevät yhteistyötä.
Keskustelua on käyty siinä yhteydessä käytettävästä jakoperusteesta.
Silloin on tuotu esille muun muassa sellainen malli, joka panee ajattelemaan Alankomaiden "polderimallia", johon kuuluu rakenteellisesti organisoitu yhteistyö viranomaisten, ammattiliittojen ja yrittäjäjärjestöjen välillä.
Meidän ei pidä unohtaa, että kunnanvaltuustojen ja alueellisten parlamenttien vaalit järjestetään, jotta koko väestö olisi edustettuna.
Oikeastaan pitäisi olla niin, että kyseiset elimet punnitsevat asioita ja ottavat siinä huomioon ammattiliittojen ja ympäristöliikkeen toiveet.
Ryhmäni ei vastusta sitä, että annetaan selkeästi oma rooli ammattiliitoille ja ympäristöliikkeelle, joiden osuutta yhteiskunnassa pidämme tärkeänä.
Siten voidaan välttää se, että lyhytnäköiset tai epädemokraattisesti toimivat paikallishallinnot jättävät etukäteen huomiotta niiden roolin.
Se, että meidän täytyy nyt pelätä vallan väärinkäyttöä ja ystävien suosimista, osoittaa, että demokratia ei valitettavasti toimi vielä ihanteellisen hyvin.
Yksi haitta on se, että vaaleilla valittujen elinten rajoitetun roolin myötä yritykset saavat enemmän vaikutusvaltaa.
Niin kauan kuin talouden perustana ei ole se, että kaikkien tarpeet otetaan demokraattisesti huomioon, vaan se, että harvoille tehdään voittoa, on kyseenalaista, toimiiko demokratia paremmin, jos siihen ovat vaikuttamassa yrittäjät kunnanvaltuustojen sijasta.
Meille tässä on kysymys periaatteesta "yksi ihminen, yksi ääni" eikä periaatteesta "yksi osake, yksi ääni".
Arvoisa puhemies, Euroopan unionissa on taloudellisia rajalinjoja, ja sellaiset sisämarkkinat, joilla vallitsee tavaroiden, ihmisten, palvelujen ja pääoman vapaa liikkuvuus, ovat nykyään täysin toiminnassa.
Kuitenkin on tärkeää sisämarkkinoiden tehokkaan toiminnan kannalta ja Euroopan yhtenäisvaluutan menestyksen kannalta, että kaikki Euroopan yli sata aluetta voisivat kilpailla taloudellisesti tässä varsin haastavassa ympäristössä.
Jotkin Euroopan unionin alueet ovat taloudellisesti hyvin vahvoja, ja niillä tulotaso ylittää reilusti keskimääräisen tulon asukasta kohden.
Unionissa on myös köyhiä alueita, jotka tarvitsevat unionin apua kehittääkseen elinkeinoelämäänsä niin, että ne pystyvät kilpailemaan osana Euroopan unionin rakennetta.
Siksi silmäillessämme EU:n rahoitusnäkymiä vuosille 19891993 ja vuosille 19941999 huomaamme, että todella suuri osa EU:n budjetista oli varattu Euroopan aluekehitysrahaston ja Euroopan sosiaalirahaston hoitamiseen.
Monilla Euroopan alueilla on kaksi yhä ajankohtaista ongelmaa: ensiksi asianmukaisen infrastruktuurin, eli teiden, vedenkäsittelylaitosten ja niihin liittyvien liikenneverkkojen puutteellisuudet; toiseksi tarve käynnistää aloitteita, joilla kitkeä nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyys, joka on jatkuva sosiaalinen ongelma monilla Euroopan kaupunki- ja maaseutualueilla.
Pyrkimyksenä on oltava aina sen varmistaminen, ettemme ole rakentamassa ainoastaan kaupunkien Eurooppaa.
Meidän on varmistettava, että käynnistetään aloitteita työpaikkojen luomiseksi, jotta lisättäisiin työllistymismahdollisuuksia myös pienissä ja keskisuurissa yrityksissä Euroopan maaseutualueilla.
Tämäniltainen keskustelu liittyy olennaisimmillaan EU:n yhteisöaloiteohjelmien toimintaan, eli uuteen Interreg III -aloitteeseen ja Equal- ja Leader+-aloitteisiin.
EU:n on näissä kolmessa ohjelmassa osoitettava selvästi sitoutuvansa edistämään rajat ylittävää kehitystä, torjumaan pitkäaikaistyöttömyyteen liittyviä ongelmia ja tukemaan maaseutualueiden kehitysaloitteita.
Arvoisa puhemies, hyvin monet Euroopan unionin kaupungeista ovat heikossa asemassa.
Jäsenvaltioilla ei ole aina kylliksi varoja, jotta tähän asiaan voitaisiin puuttua riittävällä tavalla.
Siksi on järkevää, että Euroopan unioni tukee edelleen jäsenvaltioita ja paikkaa tarvittaessa puutteita Urban-ohjelman puitteissa.
Komission Urban-ohjelmaan liittyvät ehdotukset sisältävät leikkauksia seitsemäksi tulevaksi vuodeksi sekä yhteisön talousarvion että tukea saavien alueiden lukumäärän osalta.
Minun täytyy todeta kollega McCarthyn lailla, että alueiden lukumäärää on vähennetty todella raskaasti.
On toivottavaa, että jäsenvaltioilla olisi tietty vapaus päättää itse hankkeiden määrästä tietyn talousarvion puitteissa.
Kuten sanottu, talousarvion osalta Urban-ohjelman tarkoituksena on kansallisen politiikan tukeminen ja täydentäminen.
Tarvittavien lisävarojen järjestämiseksi on mielestäni täysin johdonmukaista tarkastella ensi kädessä jäsenvaltioita ja yksityisiä rahoittajia.
Siksi vihreiden tarkistus 2 ei voi saada kannatustamme, mikä oli tilanne myös valiokunnan kokouksessa.
Lisäksi olen sitä mieltä, että kaupungille tai kaupunginosalle myönnettävän tuen täytyy vaikuttaa kannustavasti, erityisesti kun on kyse yhteisön osallistumisesta.
Rakennetuki aiheuttaisi riippuvuutta tuesta.
Siten emme saavuttaisi tarkoitustamme.
Lopuksi vielä yleinen huomautus Interreg-ohjelmasta.
Mielestäni tukea rajat ylittäviin aloitteisiin pitää myöntää ainoastaan silloin, kun alueet todella haluavat sitä.
Hankkeita toteutettaessa on myös tärkeää, että ne eivät ole ristiriidassa yhteisön yleisen lainsäädännön kanssa.
Tilintarkastustuomioistuimen vuotta 1998 koskevan kertomuksen mukaan se ei ole mikään kuvitteellinen riski.
Siksi olemmekin esittäneet tarkistusta yleisen politiikan ja konkreettisten hankkeiden välisten ristiriitojen välttämiseksi.
Aluksi haluan ilmaista tyrmistykseni siitä, että 14 neuvoston edustajaa on tuominnut Itävallan ennakkoon.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, rakennerahastouudistuksen yhteydessä yhteisöaloitteiden määrä putoaa neljään.
Iloitsen Interreg-aloitteen jatkumisesta ja ensisijaisesta asemasta.
Suuntaviivojen myöhäinen esittäminen aiheuttaa kuitenkin joitakin ongelmia.
Alueita ei otettu riittävästi mukaan suuntaviivojen valmisteluun, vaikka sitä vaadittiin monesti rakennerahastojen uudistamisesta keskusteltaessa.
Interreg II:ta ja Interreg III:ta ei voi suoraan kytkeä toisiinsa, mikä aiheuttaa käytännössä epävarmuutta suunnitteluun ja aukkoja rahoitukseen.
Se on vahinko, sillä se vaarantaa täysin järkeviä hankkeita.
Interregiä toteutettaessa on varmistettava koordinoiminen ja synkronointi muiden käytettävien rahoitusvälineiden kanssa.
Se on erityisen tärkeää käytettävien määrärahojen tehokkuuden lisäämiseksi.
Ongelmia aiheuttavat kuitenkin erityisesti se, että esimerkiksi Phare-ohjelman määrärahat ovat vuosittaisia ja hankekohtaisia, kun taas Interreg-määrärahat ovat monivuotisia ja toimikohtaisia.
Tämä aiheuttaa tulevaisuudessa käytännön ongelmia, ja toivon, että Interregin järkevä täytäntöönpano on siitä huolimatta mahdollista.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, yhteisöaloite Leader on osoittautunut hyväksi välineeksi maaseudun innovatiivisen kehityksen ja pilottihankkeiden tukemiseen.
Sen vuoksi olen erittäin iloinen juuri tämän yhteisöaloitteen ja sen uuden version säilyttämisestä Leader+-ohjelmassa.
Uutta Leader+-ohjelmaa voidaan nyt käyttää koko Euroopan unionin maaseudun tukemiseen, mikä tarjoaa tuettaville hankkeille parempia mahdollisuuksia.
Tärkeää on koordinointi Leader+:n ja Euroopan unionin muiden tukimahdollisuuksien välillä, mutta yhtä tärkeää on myös koordinointi muiden kansallisten tukien kanssa.
Tukien päällekkäisyys on vältettävä, ja samanaikaisesti on kyettävä hyödyntämään myös synergiavaikutuksia.
Tämän vuoksi olen erittäin ilahtunut siitä tavoitteesta, että Leaderin tukialueet verkotetaan tehokkaammin toisiinsa.
Maatalous on yksi maaseudun tärkeimmistä elinkeinoista, ja sen on voitava olla mukana Leader-aloitteessa, tai maatalouden rakennemuutosta voidaan myötäillä Leader-aloitteella synnyttämällä maaseudulle uusia työpaikkoja.
Maaseudun kaikki taloudelliset yhteydet on otettava huomioon Leader+-ohjelmassa, ja vain yhteisin ponnistuksin voidaan saada aikaan paras mahdollinen lopputulos.
Leader on pantava nyt täytäntöön.
Komission on hyväksyttävä toimintaohjelmat mahdollisimman pian, mikä tarkoittaa jätettyjen hakemusten käytännöllistä ja tehokasta käsittelyä ja mahdollisimman nopeaa hyväksymistä.
Siihen on varattu viisi kuukautta aikaa.
Minusta se tuntuu hieman liian pitkältä ajalta.
Meidän pitäisi pyrkiä lyhyempiin aikoihin.
Kun joku on nimittäin kehittänyt hankkeen ja kun se on valmis, hän haluaa päästä mahdollisimman pian toteuttamaan sitä.
Vaikka olenkin iloinen tämän Leader+-yhteisöaloitteen uudistamisesta, yksi asia painaa minua: EU:n komissio vaatii ehdotuksessaan Leader+-ohjelmalle seurantakeskusta, käsittelemättä tarkemmin tämän ehdotuksen täytäntöönpanoa.
Sen vuoksi mieleeni nousevat seuraavat kysymykset: Kuka siellä työskentelee?
Miten ihmiset valitaan?
Ennen kaikkea, mistä tulevat rahat, ja missä tämän seurantakeskuksen on tarkoitus toimia?
Tarkoitan nimittäin sitä, että Leader+-ohjelmassa ei ole penniäkään ylimääräistä hallintokuluihin, jotka luonnostaan jäisivät kuitenkin komission vastuulle.
Kokemukset muilta alueilta osoittavat lisäksi, että jos seurantakeskuksia on perustettu, niistä ei ole suurempaa hyötyä epäilyttävää työpaikkojen luomista lukuun ottamatta.
Sen vuoksi kehotan komissiota hoitamaan valvontatehtävänsä itse ja ponnistelemaan Leader+-ohjelmien hyvän toteutumisen puolesta.
Siihen kuuluu nimenomaan myös arviointi ja julkistaminen, kuten kyllä tähänkin asti on kuulunut.
Arvoisa puhemies, suurin osa niistä rajoista, jotka ovat vuosisatojen ajan jakaneet Euroopan osiin, on määritelty keinotekoisesti, minkä seurauksena maantieteellisesti yhtenäisiä alueita on jaettu osiin ja tasapainoisen kehityksen ja yhteenkuuluvuuden kannalta on luotu voimakasta epäsuhtaa alueiden välillä.
Unionin sisäiset rajat, tai se, mitä niistä on jäljellä, eivät enää ole syynä sotien syttymiselle, mutta ne synnyttävät kuitenkin taloudellista jälkeenjääneisyyttä, yhteiskunnallisia muureja ja kulttuurisen kommunikaation puutetta Euroopan kansojen välillä.
Yhteisön toimielimissä meillä on velvollisuus työskennellä näiden rajojen jättämien arpien tasoittamiseksi, jotka ovat ristiriidassa yhtenäisen Euroopan hengen kanssa.
Kannattamamme taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus konkretisoituu Interreg-aloitteen avulla alueellisessa yhteenkuuluvuudessa ja mantereemme raja- ja reuna-alueiden yhdentymisessä.
Interreg on heijastanut alusta lähtien aitoa yhteisön asemakaavoituspolitiikkaa sekä todellista monenkeskistä eurooppalaista aluekäsitystä.
Euroopan parlamentti puoltaa tätä aloitetta, mutta pahoittelee vain sitä, että meidän on hyväksyttävä aloitetta koskeva päätöslauselma, vaikka emme ole vielä saaneet tuloksia Interreg II:n arvioinnista.
Tiedostamme kuitenkin sen, ettei kolmannen aloitteen toimeenpanoa kannata lykätä, sillä muuten vaarantaisimme useiden hankkeiden onnistumisen ja monien meneillään olevien hankkeiden jatkuvuuden, sillä Interregin onnistuminen on selvää, ja tätä mieltä ovat myös ne paikalliset, alueelliset ja kansalliset viranomaiset, jotka ovat osallistuneet yhteisrahoitettuihin hankkeisiin.
Yhdessä oppiminen, uudistuminen, hankkeiden toteuttaminen yhdessä ja hyvien käytäntöjen jakaminen, toistensa ymmärtäminen ja suvaitseminen ovat joitakin niistä asioista, joita tämä aloite opettaa niille, jotka siihen osallistuvat.
Aloitteeseen liittyy monia mielenkiintoisia kysymyksiä, kuten seurantakeskus, keskittämisen periaate...
Haluaisin kuitenkin keskittyä puhumaan hallintoelimistä.
On tärkeää pyrkiä löytämään yhteisiä alueiden välisiä ja valtioiden rajat ylittäviä hallintoelimiä, joihin kaikki paikalliset ja alueelliset viranomaiset sekä taloudelliset ja yhteiskunnalliset toimijat voisivat osallistua.
Ei kannata enää toteuttaa samanlaisia hankkeita rajan molemmin puolin.
On tärkeää luoda rajat ylittävä kulttuuri, ja sitä varten on tärkeää tehdä uudistuksia hallinnollisen yhteistyön alalla ja ylittää mielikuvituksen avulla olemassa olevat muurit, ylittämällä ne vaikeudet, joita jokaisen jäsenvaltion, jokaisen alueen ja jokaisen kunnan erilaiset toimivaltuudet muodostavat.
Hankkeen toteutuminen ei saa kariutua siihen, että vuoropuhelu on hankalaa.
Valiokunnassa käydyissä keskusteluissa olemme myös panneet merkille Interregin ja muiden yksivuotisten tai kaksivuotisten rahoitusvälineiden, kuten Medan, Tacisin tai Pharen, koordinointiin liittyvät vaikeudet.
Parlamentin päätöslauselmaehdotuksessa on kiinnitetty paljon huomiota näihin ongelmiin ja komissiolta pyydetään ehdotuksia, joiden avulla ongelmat voidaan ratkaista ja joiden avulla asetetaan järkeviä määräaikoja tarvittavien muutosten tekemiseen.
Arvoisa puhemies, syy siihen, että haluan osallistua tähän keskusteluun, on se, että Urban-aloite on ollut varsinkin Irlannissa melkoinen menestys, ja minusta olisi tärkeää, että Euroopan unioni jatkaisi osallistumistaan tällä alalla.
On surullista, että monet sadat, jopa tuhannet, asuma-alueet Euroopan unionissa kärsivät ankarasta köyhyydestä ja heikoista lähtökohdista.
Jopa niissä jäsenvaltioissa ja kaupungeissa, jotka ovat erittäin vauraita, suuri joukko ihmisiä asuu omilla saarekkeillaan ilman asianmukaisia palveluja alueilla, joiden koulujärjestelmä on huono, joissa fyysinen infrastruktuuri on kehittymätön ja joissa huumeet ja muut ikävät ilmiöt ovat yleisiä.
Jos Euroopan unioni haluaa osoittaa, että sillä on oma tehtävänsä Euroopan unionin kansalaisten auttamisessa, sen on mielestäni annettava jäsenvaltioille tukea, jolla osoittaa, että unioni toimii kansalaisten ja heidän perheidensä hyväksi.
Ohjelma on ollut erittäin onnistunut Irlannissa, ja tiedän sen onnistuneen muissakin maissa.
Alkuun pääseminen oli aika hidasta, mutta hitaus johtui siitä, että oli tarpeen saada paikalliset ihmiset itse mukaan kehittämään näitä ohjelmia.
On tärkeää, että ihmiset käyttävät omaa aloitteellisuuttaan ja omaa paikallista asiantuntemustaan tämän aloitteen kehittämisessä.
Olisi varsin helppoa saada nämä ohjelmat kehitetyiksi nopeasti ja aikataulun mukaisesti ottamalla mukaan ulkopuolisia ammattiasiantuntijoita, mutta sellainen olisi vastoin koko Urban-ohjelman tarkoitusta.
Ennen kuin lopetan, haluaisin vielä mainita erään asian: meidän olisi pidettävä kiinni siitä, että siellä, minne näitä tukirahoja osoitetaan ja missä tätä ohjelmaa kehitetään, se tehtäisiin vakavasti otettavan Urban-kehityspolitiikan puitteissa.
Valitettavasti Irlannissa ei ole tapahtunut näin
Annan täyden tukeni Equal-ohjelman innovatiiviselle lähestymistavalle ja tavoitteelle saada syrjäytyneet ryhmät mukaan työmarkkinoille.
Kehittämiskumppanuudet ovat varsin hyvä ajatus, vaikka ne ovatkin kokeellisia.
Kehittämiskumppanuuksien tapauksessa olen kuitenkin huolissani kahdesta tärkeästä asiasta.
Niiden pitäisi olla pienten ryhmien ulottuvilla, jotta näissä ryhmissä voitaisiin kehitellä, panna täytäntöön ja valvoa ohjelmia.
Tarvitsemme ohjelmaan suurta joustavuutta.
Olen myös aiemmin ilmaissut huoleni helppotajuisen kielenkäytön tarpeellisuudesta ja siitä, ettei käytettäisi ammattislangia, jotta teksti olisi kaikkien ymmärrettävissä.
Olen iloinen siitä, että tämä hyväksyttiin mietintöön, mutta en voi yhtyä tarkistukseen 9, sillä tarkistuksen kielenkäyttö ei ole ollenkaan helppotajuista.
Toinen huoleni koskee sitä, että joillakin syrjityillä ryhmillä on erityisongelmia, esimerkiksi vammaisilla työpaikoille pääsemisessä.
Hankkeissa olisi käsiteltävä erityisesti myös tätä ongelmaa.
Nämä huolenaiheet on otettava huomioon ohjelmia käynnistettäessä.
Aion varmasti toimia näin järjestöjen ja ryhmien kanssa läntiseen Keski-Englantiin kuuluvassa vaalipiirissäni.
Nyt siirtyisin kiisteltyyn turvapaikan hakijoita ja pakolaisia koskevaan kysymykseen.
Vaikka en kannatakaan sitä, että ne pakolaiset, joilta on evätty pakolaisstatus ja joita uhkaa maastakarkoitus, voisivat osallistua Equal-ohjelmaan, kannatan sitä, että muilla turvapaikan hakijoilla ja pakolaisilla olisi siihen mahdollisuus.
On pelkästään reilua, että kaikkien muiden tavoin heilläkin on oikeus osallistua Equal-ohjelmaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Leaderiä koskevassa mietinnössä maaseudun kehittämistä arvostetaan.
Se ei ole kovinkaan yleistä, ja se on ilahduttavaa, koska Leader-ohjelmat ovat olleet avainasemassa unionin maaseudun kehittämistä koskevassa politiikassa.
On muistettava, että nämä ohjelmat eivät ole olleet vain osana aluesuunnittelua, vaan myös elintärkeitä taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden välineitä usein epävakailla, kuten esimerkiksi aavikoitumisesta kärsivillä alueilla.
On korostettava, että tullakseen hyväksytyiksi Leader-ohjelmaan, paikalliset toimijat ovat lyöttäytyneet yhteen, keskustelleet asioista ja suunnitelleet hankkeita.
Itse asiassa nämä ohjelmat ovat olleet Euroopassa tärkeitä osallistuvan demokratian ja kansalaisten ajattelutavan välittäjiä.
Lisäksi Leader+ sisältää varmasti kaikki aikaisempien ohjelmien myönteiset ominaisuudet.
Yksi kysymys nousee siis voimakkaasti esiin: vaikka näitä ohjelmia on toteutettu onnistuneesti kuuden viimeisen vuoden ajan, niin miksi tyydymme edelleenkin toteuttamaan Leader+-ohjelmia kokeiluluonteisesti?
Onko niin paljon muitakin yhteisön toimia, jotka voisivat kerskua 800 omaperäisellä erityiskokeilulla, jotka ovat onnistuneet erinomaisesti?
Kuinka kauan komissio aikoo vielä tehdä Leaderin kanssa kokeiluja, ennen kuin tämä hyväksytään yleisesti maaseudun kehittämistä koskevaksi pääohjelmaksi?
Lisäksi ihmettelen niitä vaatimattomia suuntaviivoja, joihin komissio aikoo Leader+:n osalta tyytyä.
Arvoisa komission jäsen, kun me eurooppalaiset nyt Seattlen jälkeen taistelemme maaseudun kehittämisohjelmien monitoimisuuden puolesta, miksi meidän pitäisi tyytyä rajoittaviin kriteereihin ja aivan liian vähäisiin varoihin?
Puhun teille nyt luonnonsuojelijan ominaisuudessa: ennalta varautumisen periaate ja kestävä kehitys edellyttävät huomattavasti monipuolisempia ja paljon monimuotoisempia lähestymistapoja.
Tämän osalta komissio ehdottaa, että paikallisten toimintaryhmien yhteistyötoimet rajoitettaisiin vain hakijavaltioihin.
Aluepolitiikan valiokunnan ehdotuksen mukaisesti olisi kuitenkin parempi, että Leader+:n ja yhteisön yhteistyö- ja kumppanuusohjelmien, kuten Interreg-, Phare-, Sapard- tai Meda-ohjelman välistä koordinointia vahvistettaisiin.
Itse asiassa on hyvä olla solidaarinen Itä-Eurooppaa kohtaan, mutta se ei kuitenkaan riitä.
Emme voi luopua siitä perinteestä, joka on muodostunut edellisten ohjelmien kanssa, joita on toteutettu eteläisissä maissa, ennen kaikkea Välimeren rannikon maissa.
Tämän vuoksi voimme vielä kerran korostaa sitä, että maatalouden ja maaseudun kehittämisen alalla tarvitaan nimenomaan yhteispäätöksen soveltamista, mikä antaisi meille todellisia mahdollisuuksia kehittää sellaisia ohjelmia, jotka vaativat yhteistyötä ja horisontaalisuutta.
Arvoisa puhemies, minulla on muutama hyvin lyhyt kommentti.
Keskustelemme uudesta ohjelmakaudesta ja neljän yhteisöaloitteen suuntauksista, vaikka meillä ei ole käytössämme varteenotettavaa kokonaisarviota edellisestä kaudesta.
Tämä on erittäin huono asia.
Ohjelmat ja tavoitteet näyttävät jatkuvasti olevan liian kunnianhimoisia, lopputulokset eivät kuitenkaan ole aina riittäviä, samalla kun suunnitelmien läpinäkymättömyys ja monimutkaisuus jättää paljon tilaa huonolle hallinnolle ja jopa petoksille.
Käsiteltävinä olevilla yhteisöaloitteilla voi tietyin edellytyksin olla myönteinen rooli.
On kuitenkin tärkeää, että niitä ei alisteta palvelemaan kielteisen yleisen talous- ja sosiaalipolitiikan tavoitteita ja tähtäimiä, vaan että niille kehittyy oma itsenäinen rooli.
Esimerkiksi Equal-aloitteen soveltaminen työllistävyyden ja työjoustojen tavoitteisiin muuttaa aloitteen uudeksi versioksi paikallisista työllisyyssopimuksista.
Siihen, että Leader-aloite laajennetaan koskemaan kaikkia unionin alueita, sisältyy vaara, että epäsuotuisat alueet marginaalistuvat vielä entisestään, ja kehittyneet alueet saavat hyödyn.
Valittaessa Interreg-aloitteen tukialueita pitää painottaa erityisesti raja-, saaristo ja vuoristoalueita, kuten esimerkiksi kreikkalaista Artan lääniä, joka on valitettavasti jätetty komission tiedonannon liitteen I ulkopuolelle.
Arvoisa puhemies, parlamentti ja komissio ovat nimenneet maaseudun kehittämisen painopistealueeksi, ja haluaisin toivottaa asiasta vastaavan komission jäsen Fischlerin tervetulleeksi tänne tänään.
Vastatoimemme maaseudun rapistumisen ehkäisemiseksi tulevat myöhässä, mutta oletan, että parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Nykyään myönnetään, että perheviljelmät ovat Euroopan maatalousmallissa keskeisiä, ja tämä tavoite on otettava huomioon, tietenkin Agenda 2000:n aikataulun mukaisesti.
Näkemykseni on, että viisi seuraavaa vuotta ovat ratkaisevia tuhansien heikosti kannattavien perheviljelmien tulevaisuuden kannalta.
Meidän jokaisen on tehtävä kaikkemme niiden elinvoimaisuuden varmistamiseksi.
Kuten komission jäsen tietää, pelkästään maatalous ei riitä varmistamaan maaseutualueiden kestävää kehitystä.
Tästä syystä tarvitsemme kaikkien niiden politiikan alojen koordinointia, joilla pystytään vaikuttamaan myönteisesti maaseutualueiden kehitykseen.
Tässä mielessä Leader puolustaa paikkaansa tehokkaana kehitysaloitteena.
Siinä paikallisille yhteisöille annetaan tilaisuus löytää hyödyntämättömät kehitysmahdollisuutensa ja päästä aktiivisesti mukaan ratkomaan niihin liittyviä ongelmia.
Ihmisten vapaaehtoista osallistumista kehitysohjelmiin ei ole osattu aina täysin arvostaa.
Kuitenkaan ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Leader-aloite olisi tehokas, jos se otetaan olennaiseksi osaksi EU:n politiikkaa ja kansallista politiikkaa laajemmassa mielessä.
Vaikka olenkin tyytyväinen siihen, että komissio hyväksyi Leader+-ohjelman, sanoisin lopuksi olevani huolissani ajallisesta viiveestä, joka jää Leader II -ohjelman päättymisen ja uuden ohjelman alkamisen välille.
Pyydän teitä suhtautumaan vakavasti tähän ongelmaan.
Keskeytymisestä on vakavia seurauksia ohjelmalle, ja sillä on varmasti tuhoisa vaikutus vapaaehtoistyöntekijöihin ja ammattilaisiin.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät parlamentin jäsenet, perehdyttyäni komission tiedonantoon Interreg III -aloitteesta ja muistutettuani siitä, että osallistuin aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa Decourrièren mietintöä koskevaan äänestykseen, haluan toistaa selkeästi, että periaatteessa kannatamme tätä aloitetta sellaisena kuin se on esitelty ja sitä, varsinkin Interreg III B:n osalta, että komissio on hyväksynyt toimia, joilla edistetään maataloushintojen seurauksena rappeutuneiden seutujen elvyttämistä, ja kotimaassani monet yhdistykset, erityisesti metsästykseen liittyvät yhdistykset, paneutuvat jo tarmokkaasti tähän alueeseen.
Haluan myös ilmoittaa kannattavani vahvasti aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnan huomioita, erityisesti ja varsinkin niitä, joissa pahoitellaan erityisen syrjäisten alueiden jättämistä ohjelman osa-alueen A ulkopuolelle tai joissa pannaan merkille osa-alueeseen III C sisältyvien toimien toteuttamistapojen valintaa koskevien kriteerien epätarkkuus, ja lopuksi, joissa pyydetään, että parlamentin jäsenet voisivat osallistua rajat ylittävän, valtioiden välisen ja alueiden välisen yhteistyön seurantakeskuksen toimintaan.
Lisäksi haluan todeta suhtautuvani hyvin varauksellisesti siihen syntyneeseen suuntaukseen, joka liittyy komission tiedonannossa Interreg III -osa-alueisiin ja osa-alueisiin III B ja jonka yhteydessä ympäristönsuojelu liitetään yksinomaan Natura 2000 -ohjelman kehittämiseen, joka on mielestäni aina ollut liian abstrakti keino suojella ekosysteemejä, joiden hyödyntäjät ovat vaarassa joutua lopettamaan toimintansa tai ainakin rajoittamaan sitä voimakkaasti.
Lopuksi haluaisin pyytää etukäteen ymmärrystä komissiolta ja asianomaisilta ministerineuvostoilta ja korostaa, että parlamentin jäsenille pitäisi tiedottaa enemmän Interregiin liittyvien asioiden toimeenpanomenettelyistä ja myös vastaavista aloitteista.
Vielä parempi olisi, jos heidän annettaisiin osallistua enemmän näiden ohjelmien laatimis- ja toteuttamisprosesseihin, sillä muuten niiden asemaa on vaikea määritellä ja puolustaa paikallisten yhteisöjen, kansallisten viranomaisten ja jopa kansalaisten keskuudessa.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, on kiistämätön tosiseikka, että Interreg-aloitteella tuetaan pyrkimystä taloudelliseen ja sosiaaliseen yhteenkuuluvuuteen Euroopan unionissa.
Haluan kuitenkin painottaa Interreg-aloitteen erityistä merkitystä Balkanin alueella, missä viime vuosien poliittisella kehityksellä ja sodilla on ollut mittavia taloudellisia seurauksia naapurimaille ja erityisesti omalle maalleni, Kreikalle, joka on ainoa jäsenvaltio, joka sijaitsee tällä paljon kärsineellä niemimaalla.
Balkanin sosiaalinen ja taloudellinen jälleenrakentaminen, joka edistää poliittista vakautta, on ensiarvoisen tärkeä asia Kreikalle, naapurimaille Italialle ja Itävallalle sekä koko Euroopalle.
Tähän asti jotkin Balkanin maat ovat saaneet rahoitusapua Phare- ja Obnova-ohjelmista, jotkin eivät.
Uudella ohjelmakaudella, kun otetaan huomioon laajentuminen sekä uusien rahoitusvälineiden kuten Ispan ja Sapardin tarjoamat rahoitusmahdollisuudet, käy välttämättömäksi, että Interreg-aloitteen rahoitustuki ja kolme näkökohtaa sovitetaan yhteen muun kolmansille maille annettavan rahoituksen kanssa.
Pidämme siis hyvinä viittauksia komission tekstin 7 kohtaan, joka koskee Interreg-aloitteen yleisten suuntaviivojen vahvistamista.
Ohjelmasuunnittelun johdonmukaistamis- sekä tehostamispyrkimysten pitää koskea yhtäläisesti kaikkia ohjelmia. Sanon tämän siksi, että Meda-ohjelmassa esiintyi edellisellä kaudella joitakin ongelmia, jotka pitää voittaa, jotta kaikkia tähän ohjelmaan osallistuvia kolmansia maita kohdeltaisiin samalla tavalla.
Arvoisa puhemies, lopuksi tahtoisin todeta, että uudessa suunnitelmassa valtioiden rajat ylittävistä yhteistyöalueista ei ole otettu huomioon Välimeren maantieteellisiä erityispiirteitä, jotka oikeuttaisivat luomaan erityisalueen rannikko- ja saaristoalueille.
Pyydämme näin ollen komissiota ottamaan seuraavassa aluesuunnitelman tarkastelussa erityisesti huomioon merellisen ja saaristoyhteistyön.
Arvoisa puhemies, päätän puheenvuoroni korostaen, että Euroopan unionin pitää ajaa sinnikkäästi tällaisia aloitteita, joiden tavoite on alueellisen epätasapainon poistaminen ja alueiden tasainen kehittyminen.
Ja kun nyt tänään on Pyhän Valentinuksen päivä, entisenä maaseutukaupungin pormestarina ehdotan, että me kaikki lausuisimme julki rakkautemme niitä eurooppalaisia alueita kohtaan, jotka tätä rakkautta tarvitsevat.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Fischler, maaseudun kehittämisessä pitää ottaa ja voidaan ottaa huomioon kolme ongelmaa; työpaikkojen säilyttäminen, maisemanhoito ja varsinkin paikallinen kulttuuri; se on nimittäin tärkeää!
Vain silloin kun kansalaiset voivat jäädä maaseudulle, myös maalla elämisen laatu on taattu pitkällä aikavälillä.
Voimme havaita maaltapaon vaikutukset Alppien joillakin alueilla, ja seuraukset ovat tuhoisia!
Varoitan kuitenkin siirtämästä kaupunkikulttuuria näiden ohjelmien avulla maalle.
Meidän ei pitäisi myöskään luoda tuesta riippuvaisia rakenteita, jotka ovat aina tuen varassa.
Jotta takaisimme nyt tämän kestävän kehityksen - josta on tullut melko tyhjä iskusana, mutta ymmärrämme kaikki, mitä sillä tarkoitamme , tarvitaan esimerkiksi maaseutumatkailun ja maatalouden lomittain asettamista.
Investoinnit on suunnattava näkemyksellisesti.
Nuoria luovia ihmisiä on saatava sitoutumaan maaseutuun.
Jos he kaikki lähtevät, siellä ei tapahdu enää juuri mitään.
Emme pidä tukien jakamisesta periaatteella kaikille yhtä paljon, ja pilottiluonteisten hankkeiden on niin sanotusti lumivyöryn lailla sysättävä liikkeelle muita samankaltaisia hankkeita.
Vetoan tuettavien suljettujen järjestelmien puolesta, ja jos Leader I:ssä ja Leader II:ssa olikin mahdollisesti paikoin puutteita, kokonaisuudessaan ne olivat kuitenkin varmasti myönteisiä ohjelmia.
Sen vuoksi haluaisin pyytää, että miettisimme sitä, että poikkeuksia ei myönnettäisi vain Pohjoismaille vaan myös vuoristoalueille, Alpeille, Pyreneille, Sierra Nevadalle, josta juuri tulen, asukasluvun ja väestötiheyden perusteella.
Arvoisa puhemies, haluan puhua Equal-aloitetta käsittelevästä mietinnöstä, erityisesti pakolaispolitiikkaan liittyvästä kysymyksestä.
Viime viikolla kävimme vilkasta keskustelua Itävallan hallituksen muodostamisesta.
Tänään keskustelemme jo Itävallan hallituskoalition pakolaispolitiikasta, koska parlamentin jäsen Stenzelhän, joka on laatinut Equal-aloitetta koskevan mietinnön, edustaa Itävallan konservatiivista hallituspuoluetta ja sen ajamaa politiikkaa.
Kaikkein hämmästyttävintä hänen alkuperäisessä mietinnössään oli se, että hän halusi rajoittaa pakolaisille suunnatun avun koskemaan vain sitä pientä henkilöryhmää, johon kuuluvilla on Geneven yleissopimuksen mukainen pakolaisstatus, toisin sanoen se koskisi niin kutsuttuja kiintiöpakolaisia tai YK:n pakolaisia.
Tosiasiassa ne pakolaiset, jotka jäävät kiintiöpakolaisten ja YK:n tuen ulkopuolelle, ovat suurimman avun tarpeessa.
Valiokunta hylkäsi tämän syrjivän ehdotuksen ja päätti, että kaikilla pakolaisilla on oltava samat edellytykset kuulua Equal-ohjelman piiriin.
Osa valiokunnasta kannatti kuitenkin parlamentin jäsen Stenzelin ehdotusta ja muotoiluja.
Mielestäni se tarkoittaa sitä, että Haiderin harjoittaman politiikan varjo lankeaa parlamentin päälle.
Sen vuoksi on ratkaisevan tärkeää, että parlamentti tekee mahdollisimman painokkaan päätöksen siitä, että kaikkien pakolaisten on voitava kuulua Equal-ohjelman piiriin.
Lopuksi haluan sanoa, että suhtauduin hieman varauksellisesti viime viikolla käytyyn keskusteluun hallituksen muodostamisesta, mutta minulla ei ole mitään varauksia Itävallan pakolaispolitiikasta käytävän keskustelun tai pakolaispolitiikan arvostelun osalta.
Toivon, että parlamentti paneutuu asiaan yhtä innokkaasti tälläkin kertaa.
Arvoisa puhemies, EU:n edellisten eli vuosien 19941999 rahoitusnäkymien aikana, kun 13 eri aloitetta oli käynnissä, rajat ylittävä Interreg II -ohjelma oli tärkeä aloite.
Se, että Interreg-aloite kuuluu rakennerahastojen seuraavan kauden 20002006 ohjelmiin, on uskoakseni selvä osoitus siitä, miten tärkeänä EU:n kansalliset jäsenvaltiot sitä pitävät.
Interreg I -ohjelma vuosina 19891993 ja Interreg II -ohjelma vuosina 19941999 osoittautuivat ehdottoman onnistuneiksi siinä, että niiden avulla pystyttiin lähentämään sosiaalista ja taloudellista kehitystä naapurijäsenvaltioiden välillä.
Koska olen kotoisin Luoteis-Irlannin raja-alueelta, olen huomannut vuosien saatossa, miten tärkeä osa Interreg I ja II -aloitteilla on ollut ja olen iloinen Interreg III -aloitteen käynnistämisestä.
Komissio aikoo osoittaa Interreg III -ohjelmaa varten 67 miljoonaa puntaa, jotka käytetään siihen, että jatketaan rajat ylittävien taloudellisten projektien kehittämistä Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin välillä.
Kuluneiden vuosien aikana Euroopan unioni on ollut avainasemassa Irlannin raja-aluetta kehitettäessä.
Euroopan unioni on suurin yksittäinen tuen antaja, sillä se tukee kansainvälistä Irlanti-rahastoa 80 miljoonalla punnalla.
Euroopan unionin osuus rauhan- ja sovitteluohjelman kustannuksista on 75 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan Interregillä, kansainvälisellä Irlanti-rahastolla ja rauhan- ja sovitteluohjelmalla on kullakin ollut merkittävä roolinsa rauhanprosessin kehittämisessä.
Arvoisa puhemies, puhun Interreg-aloittesta ja mainitsen vain muutamia kriittisiä seikkoja. Näin tietenkin myös siksi, että pysyisin puheenvuorolleni annetuissa aikarajoissa.
Olemme kaikki osoittaneet suhtautuvamme myönteisesti siihen, että tämä ohjelma on saanut vahvistuksen, ja siihen, että ohjelman vaikutusalue on ulotettu koskemaan rajat ylittävän yhteistyön lisäksi valtioiden ja alueiden välistä yhteistyötä.
Tämä ei kuitenkaan estä meitä tiedostamasta sitä, että suurin osa resursseista 5080 prosenttia on varattu rajat ylittävään yhteistyöhön, Interreg III -ohjelman A-osa-alueelle; pidämme yhä vääränä ja ristiriitaisena sitä päätöstä, että tukikelpoisten alueiden valinnassa nykyiset yhteistyömahdollisuudet on keskitetty tälle osa-alueelle.
Toivomme ja odotamme, että virassa oleva komissio paneutuisi parlamentin esittämään kantaan ja tunnustaisi sen olennaisimman sisällön sen asemesta, että se tunnustaisi sen vain muodollisesti.
Rajat ylittävä yhteistyö koskee edelleen lähes yksinomaan maa-alueilla sijaitsevia raja-alueita, ja mikäli merialueilla sijaitsevat raja-alueet on otettu huomioon, valintaa koskevat seikat eivät ole selviä ja niissä näkyy usein muiden yhteisön politiikkojen osa-alueiden vuoksi tehtyjä myönnytyksiä.
Saarialueiden osalta syrjintä on äärettömän paljon vakavampaa, sillä niiden alueellinen tilanne on rinnastettava sellaisten raja-alueiden tilanteeseen, joilla on ainoastaan merirajoja.
Tämä sopii hyvin yhteen sen syrjinnän kanssa, jota edelleen yhteenkuuluvuuspolitiikan alalla harjoitetaan saarialueita kohtaan perustamissopimuksen 158 artiklan sisällöstä välittämättä.
Vielä vakavampaa on se, että tämä tapahtuu laiminlyömällä eräs uusi seikka, joka liittyy laajentumisprosessin myötä Maltan kaltaisia alueita kohtaan omaksuttuun pyrkimykseen.
Tästä johtuu se, että olemme ehdottaneet tukikelpoisten alueiden ulottamista koskemaan ainakin Sisilian NUTS III -alueita Sisilian ja Maltan rajalla ja kaikkia Balkanin vastaisella rajalla sijaitsevia Adrianmeren alueita.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluaisin sanoa olevani tyytyväinen siihen, että erityisen syrjäiset alueet, ja niiden joukossa Ranskan merentakaiset departementit, on otettu tietyllä tavalla huomioon Interreg III -aloitteessa, mikä antaa niille uusia yhteistyömahdollisuuksia omalla maantieteellisellä alueellaan sijaitsevien maiden kanssa, vaikka onkin totta, että toivomisen varaa on vielä, mitä tulee niiden kuulumiseen ohjelman eri osa-alueisiin.
Epäilemättä siirtomaavallan jäänteenä alueemme ovat jo kauan aikaa kiinnittäneet katseensa eurooppalaiseen emämaahansa ja olleet piittaamatta naapureistaan tai jopa halveksineet niitä.
Tämä aika kuuluu jo menneisyyteen.
Alueemme ovat tulleet tietoisiksi siitä, että ne kuuluvat niitä ympäröivään alueeseen paitsi maantieteellisistä syistä myös näiden alueiden kulttuuriin ja niillä asuvien kansojen historiaan liittyvistä syistä, minkä vuoksi alueidemme taholta on voimakkaasti ilmaistu pyrkimys sitoutua lujemmin tähän ympäristöön.
Tämä tiedostaminen ei koske ainoastaan alueiden identiteettiä.
Se perustuu omien hyvien ominaisuuksiemme oikeutettuun arvostamiseen.
Näin ollen esimerkiksi Réunionin saari sijaitsee eteläisen Afrikan ja Kaakkois-Aasian maiden välisen kaupankäynnin alueella.
Se ei voi jäädä tällä alueella toimivien alueellisten ryhmittymien ulkopuolelle ja ottaa sitä riskiä, että se menettäisi historiallisen mahdollisuuden, ja sama koskee myös Karibian alueitamme.
Olemme siis vakuuttuneita siitä, että nuorisomme voi nähdä ulospääsyn sitä vaivaavasta suuresta työttömyydestä, jos voimme viedä naapurimaihin sitä taitotietoa, jota he ovat hankkineet Euroopan rakennerahastojen tuella.
Interreg-määrärahoja käyttämällä alueistamme voidaan tehdä todellisia Euroopan unionin sillanpäitä näillä alueilla ja antaa unionille tällä tavoin maailmanlaajuista ulottuvuutta.
Luotan komissioon ja aivan erityisesti teihin, arvoisa komission jäsen, siinä, että näillä alueilla toteutettavien toimien tehokkuus taataan.
Arvoisa puhemies, hyvät komission jäsenet, olen erittäin mielissäni siitä, että yhteistyötä Euroopan alueiden välillä voidaan lisätä Interregin puitteissa, mutta olen huolestunut siitä, että ehdotus tarjoaa vähemmän mahdollisuuksia merialueille kuin muille alueille.
Ymmärrän komission oman näkemyksen siitä, että etäisyys voi olla tehokkaan yhteistyön kannalta vahingollista.
Kuitenkin monien merialueiden välille on jo perustettu yhteyksiä.
Monet paikalliset viranomaiset Pohjanmeren alueella ovat tästä erinomainen esimerkki.
Interregin avulla saatettaisiin hyvinkin lisätä tällaista yhteistyötä.
Näin ollen kaipaisin muutamaa pientä korjausta suuntaviivoihin, jotta saataisiin niihin hieman lisää joustavuutta ja otettaisiin huomioon, millaisia etunäkökohtia merialueilla voi alan A ja alan B välillä olla. Tarkoitan näillä korjauksilla sitä, että otetaan selvää merialueiden välisistä yhteistyömahdollisuuksista ja annetaan tilaisuus siihen, että saadaan kehittymään enemmän käytännön hankkeita, varsinkin jos ne koskevat infrastruktuuria.
Tällaisilla toimilla merialueet ja saarialueet saadaan tasa-arvoisiksi muiden EU:n alueiden kanssa.
Toivon, että ne hyväksytään.
Arvoisa puhemies, ryhmämme suhtautuu myönteisesti Equal-aloitteen horisontaaliseen pyrkimykseen, eli siihen, että jollain lailla liikuntavammaisena brittimuslimina ei enää tarvitse valita, mikä syrjäytyneiden luokka olisi oma kohderyhmä: omaa asiantuntemusta ja kokemusta voi käyttää ongelmien ratkaisemiseen sen sijasta, että itse olisi ongelma.
Erityisalojen järjestöissä on paljon asiantuntemusta, josta kannattaa kertoa muillekin.
Olemme myös tyytyväisiä siihen, että tarve arvioida ja levittää parhaita käytäntöjä kansainvälisyyden edistämiseksi on tunnustettu.
Siksi olemme huolestuneita, kuten muutkin, niiden tarkistusten määrästä, joilla pyritään hyvin kapean pakolaismääritelmän avulla ajamaan vieläkin syrjemmäs niitä, jotka ovat yhteiskunnassa kaikkein syrjäytyneimpiä.
Ryhmäni ei aio kannattaa sellaisia tarkistuksia.
Emme myöskään pidä niistä monista tarkistuksista, jotka suuremman joustavuuspyrkimyksen varjolla saattavat hämärtää Equal-aloitteen hoitoon liittyviä vastuukysymyksiä.
Arvoisa puhemies, olen iloinen nähdessäni, että Urban-aloitteessa otetaan huomioon integroidumpi lähestymistapa ja että sillä yritetään ratkaista toisistaan riippuvia ongelmia.
Arvoisa puhemies, on kuitenkin olemassa hajautumisen vaara: kun ajetaan monia tavoitteita, kokonaisuus jää tehottomaksi.
Jokainen kurjistuvan kaupunkialueen tapaus on tietenkin erillinen.
On kuitenkin olemassa yhdistelmä, kova ydin, joka koostuu työttömyydestä, julkisten palveluiden vetäytymisestä tai rappeutumisesta sekä kaupallisten ja muiden pk-yritysten häviämisestä.
Toivoisin, että Urban-aloite yritettäisiin suunnata ennen kaikkea antamaan vastauksia näihin kaupunkialueiden kurjistumisen syihin.
Tässä tarvitaan tietenkin yhteisymmärrystä ja keskeisen politiikan johdonmukaistamista kehityspolitiikan kanssa, jotta sekin työskentelisi yhdessä niiden tavoitteiden kanssa, joita Urban-aloitteella ajetaan maissamme, eikä näitä ohjelmia esitettäisi vain verukkeena sen puuttumiselle.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, aion keskittyä puheenvuorossani Francis Decourrièren mietintöön.
Yhteisöaloiteohjelma Interreg on äärimmäisen tärkeä työkalu eurooppalaisen alueen kehittämisen ja suunnittelun kannalta, varsinkin kun halutaan ottaa tehokkaasti huomioon Euroopan unionin keskus- ja reuna-alueiden välinen suhde.
Interregin on siis oltava väline, joka edistää unionin alueellista yhteenkuuluvuutta, mikäli emme halua jakaa eurooppalaista aluetta kahteen tai jopa kolmeen eri kehitysvaiheessa olevaan ryhmään.
Mielestäni on selvää, että alueelliset ja paikalliset viranomaiset sekä näitä edustavat järjestöt, alueiden komitea ja tietenkin Euroopan parlamentti olisi pitänyt ottaa selvemmin ja mahdollisimman varhaisessa vaiheessa mukaan tämän ohjelman suunnitteluun.
On kuitenkin todettava, että komissio ei ole toiminut näin valmistellessaan 13. lokakuuta julkaistua tiedonantoaan.
Vaikka hyväksynkin Interreg III:n yleiset suuntaviivat, on mielestäni todella tärkeää huolehtia tämän Euroopan aluekehitysrahasto EAKR:stä rahoitetun ohjelman paremmasta yhteensovittamisesta muiden ulospäin suuntautuvaan yhteistyöhön tarkoitettujen rahastojen, varsinkin AKT-maiden tukemiseen tarkoitetun Euroopan kehitysrahaston, kanssa.
Näin ollen haluaisin kiittää aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokuntaa siitä, että se hyväksyi yhden esittämäni tarkistuksen, jossa Euroopan kehitysrahasto EKR on lisätty näiden rahastojen luetteloon.
Erityisen syrjäisten alueiden, erityisesti neljän Ranskan merentakaisen departementin, on pystyttävä sovittamaan yhteen Interreg III ja EKR, jotta nekin voisivat rahoittaa yhteistyöhankkeita omalla maantieteellisillä alueellaan sijaitsevien AKT-maiden kanssa.
Lisäksi pyydän komissiota harkitsemaan vielä tarkasti niitä vähäisiä mahdollisuuksia, joita tiedonantoon sisältyvissä suuntaviivoissa tarjotaan erityisen syrjäisille alueille ja saarialueille.
Kaikkien muiden unionin alueiden tavoin näilläkin alueilla on oltava mahdollisuus hyödyntää Interreg III:ta täysimääräisesti, koska Regis-ohjelma, joka oli tarkoitettu näiden alueiden kehittämiseen, ei ole enää voimassa.
Lopuksi haluaisin vielä pahoitella sen rahoituksen pienuutta, joka on varattu osa-alueelle C, joka on tarkoitettu alueiden väliseen yhteistyöhön ja joka tuo kuitenkin yhteisölle kiistatonta lisäarvoa.
Arvoisa puhemies, lähtökohtanani on Equal-aloitetta käsittelevä mietintö ja miesten ja naisten välinen tasa-arvo, vaikka myönnänkin, että toisinaan on tylsää käydä keskusteluja tästä kysymyksestä, jota ainakin minun ikäisteni mielestä käsitellään aina vain uudelleen.
Siitä huolimatta on kuitenkin syytä huomauttaa, että tasa-arvo ei ole vieläkään toteutunut.
Läpimurto tässä asiassa voisi kuitenkin ehkä saada aikaan muutoksia muissakin asioissa.
Käsitykseni tasa-arvosta ei nimittäin ole se, että kumpikin puoliso käy kokopäivätyössä ja lapset jätetään lastenhoitajalle, toisin sanoen maahanmuuttajalle, jolla ei ole ollut mahdollisuutta saada muuta työtä.
Emme siis ole edistyneet yhtään aurinkokuninkaiden ajoista.
Tasa-arvo merkitsee sitä, että me kaikki osallistumme sekä työ- että perhe-elämään.
Kehitys ei kuitenkaan mene tähän suuntaan, päinvastoin.
Mielestäni 7 kohta sisältää sen vuoksi hyvin keskeisen asian.
Siinä nimittäin sanotaan, että Equal-ohjelman keskeisenä ajatuksena on toimia koelaboratoriona, jolla pyritään edistämään ja levittämään uusia menetelmiä työllisyyspolitiikan toteuttamiseksi.
Voimme vain toivoa, että siinä onnistutaan.
Arvoisa puhemies, työjärjestyksen osalta haluaisin vain sanoa, että jos en ole paikalla silloin, kun komissio antaa vastauksensa - ei sen vuoksi, että olisin esittänyt joitakin erityisiä kysymyksiä, mutta toivon kuitenkin, että komissio on kuunnellut -, johtuu se siitä, että samanaikaisesti täällä käytävän keskustelun kanssa naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnassa pidetään kokous naisten asemasta päätöksentekoprosessissa.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, ne, jotka työskentelevät maaseudun parissa, tietävät, että Leader-ohjelma, sekä Leader I että Leader II ja toivon, että myöhemmin myös Leader+ kuuluvat Euroopan unionin hoitamien ohjelmien menestystarinoihin.
Leader on ollut niin menestyksellinen myös sen vuoksi, että Leader-ohjelmien peruslinja on herättänyt niin paljon aktiivisuutta ohjelman kohteena olevassa väestössä.
Olen iloinen siitä, että tämä peruslähtökohta on pysynyt ennallaan myös Leader+-ohjelmassa.
Ohjelmilla on kuitenkin yksi ongelma, jota meidän on käsiteltävä yhdessä.
Koska Leader on ikään kuin työpaja, joka toimii alhaalta ylöspäin -periaatteella, Leader I:n ja II:n yhteydessä on kypsytetty menneinä vuosina valtavasti ideoita, jotka eivät tietenkään sitten joskus ole enää niin uusia ja menestyksellisiä.
Menestyksen vuoksi ne putoavat sitten tietysti myös joskus tämän lähestymistavan mukaisesti pois Leader-ohjelmasta.
Sen vuoksi meidän on huolehdittava hyvissä Leader-hankkeissa siitä, että ei keskeytetä yhtäkkiä sitä, mikä on osoittautunut erinomaiseksi, vaan hyviksi osoittautuneet ideat pitää sitten joskus siirtää tavallisiin ohjelmiin maaseudun tukien taattuna, myönteisenä osana.
Sehän on myös perusajatuksena.
Leaderissa kokeillaan uusia ideoita paikallisten osallistujien kanssa, paikallishallinnon, useiden kansalaisjärjestöjen, kirkkojen, kaikkien niiden kanssa, jotka ovat olleet mukana auttamassa siinä, että maaseudun uudet ideat saadaan todella toimimaan.
Tällöin on pidettävä huoli siitä, että hyvät, todella erinomaiset asiat, siirretään joskus taattuna järkevän työn varastona maaseudun politiikkaan.
Esitän pyynnön komissiolle: kiinnittäkää huomiota siihen, että ne järjestöt ja väestönosat, jotka tulevat mukaan, myös todella otetaan mukaan.
Ei tehdä niin, että pyritään siihen, että jokin järjestö, joka on juuri muotoutumassa uuden ajatuksen ympärille ja joka ei ole vielä kovin tunnettu, jätettäisiin syrjään mahdollisesti virallisen paikallisen tai alueellisen politiikan vuoksi.
Pysykää niissä myönteisissä kokemuksissa, joita Leader on tähän mennessä synnyttänyt.
Alussa kaikki muistuttaa usein kulissien hoitamista, kun sanotaan, että ajatukset ovat liian idealistisia.
Sitten asian parissa työskenneltäessä ja työtä tehtäessä siitä syntyy jotain, josta virallisen politiikan edustajat tai me omalta tasoltamme eivät osanneet ollenkaan kuvitella, kuinka nopeasti se yhtäkkiä kypsyy.
Siinä oli Leaderin viehätys, eikä se saisi kadota!
Arvoisa puhemies, olen tyytyväinen Equal-aloitteeseen ja mietintöön, jossa tuodaan esiin se, miten tarpeellista on erottaa ne toimet, joilla torjutaan naisiin kohdistuvaa syrjintää, niistä toimista, joilla torjutaan vähemmistöryhmiin kohdistuvaa syrjintää.
Naiset eivät ole vähemmistö, ja silti he kärsivät usein kaksinkertaisesta syrjinnästä vähemmistöryhmän jäseninä sekä sukupuolensa edustajina.
Siksi tarvitaan naisille suunnattuja erityistoimia ja sukupuoleen liittyvien seikkojen huomioon ottamista kaikessa toiminnassa.
Mietinnössä käsitellään tätä, ja siinä ehdotetaan yhdennettyjä toimia tasa-arvon saavuttamiseksi naisten ja miesten välille kaikilla työelämän aloilla; mietinnössä myös tunnustetaan, miten tärkeää on tehdä yhteistyötä kaikkein lähimpänä ihmisiä olevien paikallisten ja alueellisten toimijoiden kanssa sen varmistamiseksi, että hankkeen kaikissa lopputuloksissa sukupuoleen liittyvät seikat otetaan huomioon.
Vapaaehtoisryhmien ja yhteisöjä edustavien ryhmien mukaantulo on myös jatkossa olennainen osa Equal-aloitetta ja Equal-hankkeita.
Kehittämiskumppanuudet temaattisilla aloilla, joihin tarkistuksessa 22 viitataan, mahdollistaisivat jopa pienten järjestöjen osallistumisen Equal-aloitteeseen.
Ryhmäni aikoo kannattaa tarkistusta 22.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, tänään parlamentin käsittelyssä on epäilemättä varsin merkityksellinen mietintö.
Ohjelmakaudelle 20002006 laaditun Interreg-yhteisöaloitteen vahvuus on sille asetettujen tavoitteiden lisäksi niissä mahdollisuuksissa, joita liittyy siihen, että Euroopan unioni kohta laajenee Itä-Euroopan uusiin maihin ja Välimeren maihin.
Varsinkin, jos otetaan tämä näköala huomioon, Euroopan unionin on mielestäni ponnisteltava lujasti alueellisten erojen vähentämiseksi ja raja-alueiden eristyneisyyden lopettamiseksi.
Näillä viimeksi mainituilla alueillahan on täytyy muistaa se merkittävä tehtävä: ne sijaitsevat unioniin tulevaisuudessa liittyvien hakijavaltioiden rajoilla.
Juuri tästä näkökulmasta olen esittänyt muutamia tarkistuksia, joita pidän kaikkein tärkeimpinä ja jotka aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunta on hyväksynyt.
Niissä toivotaan rajat ylittävään yhteistyöhön valittavien alueiden laajentamista koskemaan kaikki Adrianmeren alueet sekä ne Sisilian provinssit, joilla on yhteinen raja Maltan kanssa joka on EU:n hakijavaltio ja joita jostakin käsittämättömästä syystä ei ole tällä hetkellä sisällytetty liitteen 1 A-kappaleeseen.
Luotan komission jäsen Barnieriin ja Euroopan komission puheenjohtajaan siinä, että he ottavat parlamentin kannan huomioon asianmukaisesti ja menettelysääntöjen mukaisesti.
On ehdottomasti koko Euroopan etu edistää yhteistyötä hakijavaltioiden kanssa ja ryhtyä tukitoimiin raja-alueiden hyväksi.
Lopuksi esittäisin toiveen siitä, että pyrittäisiin sovittamaan paremmin yhteen Interreg-aloite ja ne jo olemassa olevat yhteisön ohjelmat, joilla voi olla merkitystä ulkopolitiikan kannalta, siksi, että näin voidaan tehostaa yhdentymistä ja yhteensopivien ohjelmien laatimista.
Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, Leader I oli todella onnistunut erityisesti komission ja paikallisten toimijoiden välisen joustavan hallinnollisen johtamisen ansiosta.
Mielestäni on harmillista, että komissio ei ole tehnyt samanlaista selvitystä Leader II:sta, sen hankkeiden laadusta, käytetyistä määrärahoista ja ennen kaikkea joidenkin paikallisten toimijoiden vetäytymisestä näiden jouduttua vastakkain raskaan hallinto- ja rahoitusjärjestelmän kanssa.
Olen kuitenkin iloinen siitä, että Leader+:n puitteissa on myönnetty uusia määrärahoja maaseutualueiden tukemiseen niiden omien mahdollisuuksien kehittämisessä ja paikallisen ja kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttamisessa.
Mielestäni on tärkeää, että korostetaan erityisesti niiden kokeilujen merkitystä, jotka liittyvät uusiin tapoihin lisätä luonnon- ja kulttuuriperinnön arvoa, ja että korostetaan taloudellisen ympäristön vahvistamisen merkitystä työllisyyden edistämisessä.
Mielestäni on oikein ajatella, että kehityksestä saatujen myönteisten kokemusten vaihtoa voidaan soveltaa myös valtioiden väliseen yhteistyöhön.
On mielenkiintoista huomata, että kaikki maaseutualueet voivat saada tukea Leader II:sta.
Jos kuitenkin jäsenvaltioilla on edelleenkin mahdollisuus määritellä tämän aloitteen piiriin kuuluvat alueet, komission pitää huolehtia siitä, että varoja jossakin määrin keskitetään ja että heikommassa asemassa olevien alueiden hankkeet asetetaan etusijalle.
Avoimuus on tietenkin tärkeää hankkeiden valintakriteerien ja paikallisten toimintaryhmien osalta.
Mielestäni on syytä huolehtia ennen kaikkea myös siitä, että jäsenvaltioiden tai paikallisten yhteisöjen rahoituskanavat eivät enää olisi syynä maksujen viivästymisille, jotka ovat saattaneet ajaa vararikkoon jotkin Leader II:n piiriin kuuluvista toimintaryhmistä.
Arvoisa puhemies, erityisen syrjäiseltä alueelta kotoisin olevana parlamentin jäsenenä minun on todettava, että tämä on aluepolitiikan kannalta hyvin erityinen ilta, ja sanon tämän sen keskustelun perusteella, jota on käyty kahdesta yhteisön aloitteesta, eli Urban- ja Interreg-aloitteesta.
Haluan muistuttaa, että näistä aloitteista ensinnäkin Urbanin tarkoituksena on parantaa niiden ihmisten elämää, jotka asuvat Euroopan eri kaupunkien lähiöissä, ja Interregin tarkoituksena on helpottaa yhteenkuuluvuutta ja tunnistaa Euroopan unionin eri alueiden väliset erot ja niiden mahdollisuudet, varsinkin kun syrjäisimmät alueet sisällytetään osa-alueisiin B ja C.
Esittelijän tavoin pahoittelemme sitä, että ne jätettiin osa-alueen III A ulkopuolelle.
Interregin osalta pidämme viittausta eurooppalaisen seurantakeskuksen luomiseen yhteistyön seurantaa varten hyvin asianmukaisena.
Kiitän esittelijöitä, erityisesti jäsen Decourrièrea, koska hän on tiedostanut alueiden tilanteen ja koska hän hyväksyi meidän tarkistuksemme.
Toivon, että arvoisa komission jäsen hyväksyy tekemämme ehdotuksen.
Arvoisa puhemies, tänä iltana käsiteltävänä olevista aloitteista haluan kommentoida erityisesti yhtä niistä, joka on Urban-aloite.
On totta, että keskustelemme tästä ohjelmasta tänään, koska Euroopan parlamentti vaati itsepintaisesti, että tämä aloite oli säilytettävä.
Komissio ehdotti sen lakkauttamista eräiden muiden aloitteiden ohella, mutta parlamentin ehdotuksen ja komission viisauden ansiosta Urban-aloite säilytettiin.
Mielestäni voimme olla tähän tyytyväisiä.
Mitkä sitten olivat ne perusteet, joiden vuoksi komissio, ja tarkemmin sanottuna komission jäsen Monika Wulf-Mathies ja pääjohtaja Eneko Landaburu, halusivat lakkauttaa Urban-ohjelman?
Heillä oli painavia syitä.
Kaupunkikysymys on niin tärkeä, että emme voi vähätellä ja miltei aliarvioida sen merkitystä sellaisella ohjelmalla, jonka budjetti on hyvin pieni.
Nyt meillä on tämä ohjelma, ja sen vuoksi olemme mielestäni saavuttaneet jotain merkittävää, eli Euroopan unionin identiteetin tunnuksen, joka on Urban-ohjelma.
Haluaisin kuitenkin kääntyä komission jäsen Barnierin puoleen ja tukea komission jäsenen ja pääjohtajan perusteluja, sillä mielestäni he olivat melko lailla oikeassa.
Kaupunkiulottuvuus täytyy sisällyttää paljon voimakkaammin kaikkiin rakennerahastoihin.
Se rahoituksen määrä, jota kaupunkimme joissa asuu 80 prosenttia Euroopan väestöstä ja jotka ovat suuressa määrin muuttumassa Euroopan hyvien ja huonojen ominaisuuksien ilmentymäksi tarvitsevat, osoittaa mielestäni nimenomaan sitä, että tämä eurooppalainen ulottuvuus on otettava huomioon ja että Urban-ohjelma ei saa olla perusteena sille, että emme analysoi perusteellisesti emmekä aseta etusijalle näitä kaupunkeja hyödyttäviä ohjelmia ja näin ollen emme myöskään myönnä niiden tukemiseen selvästi suurempia määrärahoja kaikista unionin rahastoista.
Näin ollen mielestäni on tarpeetonta luetella kaikkia niitä tekijöitä, jotka vaativat investoimaan kaupunkialueisiin, tekijöitä, jotka ovat nyt asialistalla, ja haluan sanoa komission jäsenelle, että odotamme hänen mielipiteensä olevan tämänsuuntainen.
Samalla, kun suhtaudumme myönteisesti uuteen Equal-aloitteeseen sisältyvään eri alojen rajat ylittävään lähestymistapaan, korostamme, että on ratkaisevan tärkeää, että ohjelmassa käsitellään niitä eri syrjinnän muotoja, jotka kohdistuvat varsinkin vammaisiin: fyysiset esteet työpaikoilla haittaavat liikuntavammaisten liikkumista, visuaaliset tietojärjestelmät syrjivät sokeita työntekijöitä, työelämän käytännöt jättävät oppimisvaikeuksista samoin kuin mielenterveysongelmista kärsivät ihmiset tosiasiallisesti työelämän ulkopuolelle.
Vammaisten etujärjestöjen ja vammaisten ei-vammaisten edustajien on oltava omakohtaisesti mukana päätöksenteon kaikissa vaiheissa.
Siksi parlamentti on esittänyt päätöslauselman 10 ja 15 kohtia sen varmistamiseksi, etteivät jäsenvaltiot voi laiminlyödä mitään kohderyhmää.
Vammaiset on liian usein jätetty pois luettelosta.
Koska vammaiset eivät muodosta yhtenäistä ryhmää esimerkiksi monet kuurot pitävät itseään kielellisenä vähemmistönä, jonka oma kieli ja kulttuuri on laiminlyöty , on tarpeen, kuten 9 kohdassa sanotaan, mahdollistaa sellaiset kumppanuudet, jotka syntyvät tiettyyn erityiseen vammais- tai muuhun ryhmään kuuluvien välille.
Equal-aloite on tärkeä myös sellaisille oman kotipaikkakuntani tapaisille alueille Itä-Englannissa, jotka jäävät tavoitteen 1 pääasiallisen rahoituksen ulkopuolelle. Meillä oli erityinen kimmoke hakea yhteisöaloitteiden tukirahoja, ja lopputulos oli erinomainen.
Edellisten Adapt-hankkeiden joukossa on mm. Core-hanke, joka on tuottanut uusia tarjontakanavia Bedfordshiren autoteollisuudelle, ja hankkeita pienyritystoiminnan kehittämiseksi Hertfordshiressä Essexissä.
Olemme saaneet huomata, miten Now-ohjelmalla on autettu 70 naista palaamaan työelämään Suffolkissa, ja monet heistä tulivat itse paikalle tänne Brysseliin Euroopan parlamenttiin kertomaan meille suoraan omista kokemuksistaan.
Equal on yhä tärkeä meille, sillä vähemmän taitoja edellyttäviä työpaikkoja häviää juuri suhteellisesti vauraammilta alueilta, ja nämä alueet saattavat olla tärkeä ensimmäinen kohde työmarkkinoilla syrjittyjen reitillä.
Lopuksi muutama sana Interreg-aloitteesta.
On todella melko typerää, että vuonna 1994 aloitettuja kumppanuuksia aiotaan nyt vahingoittaa jättämällä alueiden väliset uudet yhteydet pois.
Tänä aikana Great Yarmouthin ja Harwichin satamat Essexin, Suffolkin ja Norfolkin edustalla ovat käynnistäneet merkittäviä uusia liikenneyhteyksiä ja taloudellisia yhteyksiä alankomaisten kumppaneidensa kanssa.
Kehotan parlamenttia tukemaan tarkistustamme 2 joustavuuden varmistamiseksi niin, että uudet alueet voitaisiin sisällyttää mukaan erityisesti valtioiden välisillä merirajoilla.
Arvoisa puhemies, arvoisa komissio, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin selventää erästä asiaa.
Liittokansleri Schüsselin hallitus jatkaa liittokansleri Kliman aiemman sosiaalidemokraattisen hallituksen pakolaispolitiikkaa.
Itävallan pakolaispolitiikka ei muutu!
Maaseutu muodostaa yli 80 prosenttia EU:n pinta-alasta, ja 25 prosenttia väestöstä asuu siellä.
Maalaistalon emäntänä ja parlamentin jäsenenä olen aina pyrkinyt tarkastelemaan koko maaseutua, en pelkästään maataloutta.
Arvostan erityisesti maaseudun kehittämisen integroitua lähestymistapaa, sillä olen vakuuttunut siitä, että vain maaseudun kaikkien ammattiryhmien ja kaikkien ihmisten verkottuminen mahdollistaa aktiivisen ja houkuttelevan elintilan kaikille, tiivistettynä maaseudun monitoimisuuden.
Haluaisin kehua erityisesti uuden Leader+-ohjelman laajuutta.
Ohjelmia voi tulevaisuudessa olla yksittäisten tukialueiden lisäksi EU:n kaikilla alueilla.
Tämä horisontaalinen lähestymistapa on järkevä, koska myös maaseudun kehittämisohjelmat on suunniteltu siten.
Rahoitus ei tule vastedes enää kolmesta rahastosta vaan pelkästään EMOTR:n ohjausrahastosta.
Sen vuoksi on tarpeen parantaa ohjelmien laatua, sillä EMOTR kuuluu olevan tehokas väline.
Tarkkuus kohteiden valinnassa johtaa tehokkuuden lisääntymiseen, sillä rahaa ei saa käyttää suunnittelemattomasti.
Haluaisin korostaa vielä erityisesti kohtaa, joka muodostaa integroidun ja ympäristöystävällisen kehittämisstrategian lähtökohdan.
Maaseudulla on tällä alueella tulevaisuudessa suuria työllistämismahdollisuuksia, ja meidän on hyödynnettävä ne, jos haluamme antaa maaseudun ihmisille tulevaisuudenuskoa.
Sen vuoksi maaseutupolitiikkaa harjoitetaan muitakin kuin maanviljelijöitä varten.
Leader+:n on tarkoitus täydentää olemassa olevia ohjelmia, välttää päällekkäisyyksiä ja kaksoisrahoitusta ja vaikuttaa näin mahdollisimman laajaan kehittämiseen.
Tällä tavalla Leader+ voi entistä paremmin tähdentää asetuksen N:o 1257/99 mukaisten ohjelmien kanssa YMP:n toista pylvästä ja saada aikaan parhaan mahdollisen vaikutuksen koko maaseudun kannalta.
Arvoisa puhemies, arvoisat kollegat, en ole aina ylpeä tämän parlamentin touhuista, mutta Urban-ohjelma on yksi toimintamme parhaimpia esimerkkejä, se syntyi juuri parlamentin aloitteesta.
Komissio olisi poistanut Urbanin, mutta tällä kertaa parlamentti veti pidemmän korren.
On hyvä, että Urban jatkuu, sillä siitä on saatu paikallisella tasolla hyviä tuloksia.
Euroopan kaupunkialueiden ongelmat ovat pahenemaan päin; onneksi olemme nyt komission kanssa yksimielisiä.
Suurin osa Euroopan väestöstä asuu kaupungeissa, niiden ongelmat ovat aluepolitiikan tärkeimpiä ja hyvin monisyisiä kysymyksiä.
Syrjäytymisen riski on suuri.
Monissa Ranskan ja Englannin kaupungeissa on jo slummeja, joissa sikiää monenlainen paha.
Ei meistä kukaan halua Etelä-Amerikan faveloja Eurooppaan.
Meidän on toimittava nyt, ennen kuin on liian myöhäistä.
Kaupungeilla on myös ratkaiseva merkitys Euroopan taloudelle.
Palaamme aina takaisin samaan Euroopan perusongelmaan: meidän talouselämämme ei ole tarpeeksi yksilöä kannustava eikä tarpeeksi dynaaminen.
Talouselämän on oltava vahva, jotta voisimme pitää huolta lähimmäisistämme ja ympäristöstämme.
Tämä ei ole politiikkaa, vaan elämän yksinkertaista logiikkaa.
Rahankäytössä on nyt hyvää se, että rahat on keskitetty, koska haja-ammunnalla ruuti katoaa taivaan tuuliin kuin varpusparvi.
Nyt meidän on keskityttävä pienten ja keskikokoisten kaupunkien ongelmien ratkaisuun, koska niillä ei ole tarpeeksi kriittistä massaa.
Näin voimme antaa myös lisävauhtia ympäröiville maaseutualueille; usein unohdetaan, että kaupunkien ja maaseudun ongelmat kulkevat itse asiassa käsikädessä.
Kaiken pohjana on, että kannustetaan yksilön innovaatiota ja yritteliäisyyttä, koska yksilöstä alkanut joukkoliike uudistaa alueen sisäisesti.
Rahoituksen antaminen ilman omilla jaloilla seisovaa taloutta on sama kuin kantaisi vettä kaivoon: hetkeksi riittää juotavaa, mutta huomenna on kaivo taas tyhjä.
Arvoisa puhemies, Interreg III:n toteuttamisen myötä unionin yhteistyöpolitiikassa siirrytään uuteen vaiheeseen.
Huomiomme kohteena eivät ole enää ainoastaan sisäiset rajat vaan myös ulkorajat.
Nykytilannetta kuvaavien maailmanlaajuistumisen ja kulttuurisen avoimuuden näkökulmasta Euroopan unioni tarvitsee sellaisia välineitä, joilla voidaan lujittaa siteitä ja viestintäkanavia unionin ja raja-alueiden välillä varsinkin Euroopan itä- ja eteläosissa.
Unionin rajat eivät saa enää merkitä tasapainoisen kehityksen estettä vaan päinvastoin mahdollisuutta ja siltaa, jotta yhteistyöstä tehdään vieläkin hedelmällisempää.
Valiokunnassa hyväksyttyjen tarkistusten avulla parlamentti on pyrkinyt täydentämään toimeenpanevan komission työtä ja ottanut tukikelpoisten alueiden luetteloon mukaan uusia seikkoja varsinkin Etelä-Euroopan ulko- ja merirajojen hyväksi.
Suuntaviivoja koskevassa suunnitelmassaan komissio tosiaankin myöntää, että nämä raja-alueet vaativat aikaisempaa enemmän huomiota.
Sen taustalla voidaan nähdä itälaajentumisprosessi ja tiiviimpi yhdentymisprosessi Välimeren maiden kanssa.
Barcelonan prosessin käynnistäminen uudelleen on unionin painopistealue mistä myös puheenjohtaja Prodi muistutti esitellessään kauden 200020005 strategisia tavoitteita , ja Interreg III -aloitteella voidaan myötävaikuttaa tämän strategisen tavoitteen saavuttamiseen.
Samalla kun olemme tyytyväisiä esittelijän tekemään erinomaiseen työhön, toivomme ainoastaan, että toimeenpaneva komissio pitäisi asianmukaisesti mielessä ne parlamentin esittämät ehdotukset, jotka liittyvät rakennepolitiikkojen toteuttamista koskevien menettelysääntöjen osalta omaksuttujen sitoumusten noudattamiseen, ja vahvistaa asianmukaisin muutoksin, että tämän yhteisöaloitteen osalta on tapahtunut muutos pelkästä sisäisen uudelleenjaon välineestä mahdollisuudeksi elvyttää ja hyödyntää unionin ja naapurimaiden välisiä suhteita.
Arvoisa puhemies, rakennerahastojen käytettävissä on tästä vuodesta vuoteen 2006 noin 200 miljardia euroa, mutta siitä vain 5,75 prosenttia on varattu yhteisöaloitteille Interreg, Leader, Urban ja Equal.
Se merkitsee 3,75 prosentin vähennystä tähänastisiin yhteisöaloitteisiin verrattuna.
Equalia varten ei ole varattu kuin 2,8 miljardia euroa, kuten kollega Ursula Stenzelin tasapainoisesta mietinnöstä selviää.
Sitäkin hämmästyttävämpää on tarkistusten suuri määrä ja aivan liian pitkä luettelo toiveista mahdollisiksi tehtäviksi.
Miten niistä voisi valita ensisijaiset?
Yksimielisiä ollaan periaatteesta: sosiaalinen syrjäytyminen, syrjintä ja kaikenlainen eriarvoisuus työmarkkinoilla on poistettava.
Valtioiden välisten strategioiden on tarkoitus mahdollistaa heikommassa asemassa olevien ryhmien työllistäminen.
En ymmärrä tarkistuksia, joissa halutaan panostaa uudelleen teknisen avun toimistoihin.
Nämä teknisen avun toimistothan olivat entisen komission työn kaikkein kiivaimman ja oikeutetuimman arvostelun kohteena.
Työllisyys- ja sosiaalivaliokuntahan vastasi Leonardo-ohjelman huomattavien puutteiden ja laiminlyötyjen tarkastusten selvittelystä.
Komissiota ei voi siis Equal-aloitteen yhteydessäkään päästää suorasta vastuusta ja valvonnasta.
Se voi hyväksyä jäsenvaltioiden ehdotukset vain, jos ne täyttävät kaikki edellytykset: ensinnäkin toimijoiden saattaminen yhteen toimialakohtaisten ja maantieteellisten kehittämiskumppanuuksien avulla, jolloin on otettava huomioon työllisyyspoliittiset suuntaviivat; toiseksi kyseisten toimijoiden järjestelmällinen sisällyttäminen: paikallisten, alueellisten ja kansallisten viranomaisten, koulutuskeskusten, yliopistojen, kansalaisjärjestöjen, työmarkkinaosapuolten ja yksityisen sektorin sisällyttäminen, tavoitteena pysyvä kumppanuus; kolmanneksi menetelmien ja mallien yksiselitteisen innovatiivisen luonteen varmistaminen.
Komissio pitää siis saada vastuuseen työkyvyn ja työpaikkojen laadun edistämisen strategisesta kehyksestä, parhaiden käytäntöjen tulosten arvioinnista ja tehokkaasta julkaisemisesta.
Vasta silloin voidaan saavuttaa toivottu kerrannaisvaikutus.
Arvoisa puhemies, haluaisin puhua niistä komission ehdotuksista, jotka koskevat yhteisen maatalouspolitiikan edistämiseen tarkoitettua budjettikohtaa.
Euroopan komissio hyväksyi 26. lokakuuta 1999 ehdotuksen, jolla varmistettiin, että budjettikohdalle, joka koskee yleisölle tiedottamista yhteisestä maatalouspolitiikasta, annetaan oikeusperusta.
Tässä ehdotuksessa poistetaan nykyinen budjettikohta B2-5122 ja luodaan uusi otsake B1-382.
Sellaiset toimet ovat tärkeitä, joilla edistetään nuorten maanviljelijöiden ja EU:n välistä ymmärtämystä, sekä toimet, joilla luodaan tiiviimmät yhteydet EU:n hakijavaltioihin ja muuhun maailmaan.
Siksi ehdotan parlamentille näitä tarkistuksia, jotta se antaisi tukensa tällaisille ohjelmaa koskeville ehdotuksille.
Koska on tarpeen kannustaa nuoria maanviljelijöitä jatkamaan elinkeinoaan, on elintärkeää, että heille tiedotetaan kunnolla yhteisessä maatalouspolitiikassa tapahtuneesta kehityksestä.
Nuorille maanviljelijöille tiedottaminen ja heidän kouluttamisensa on elintärkeää Euroopan tasolla.
Pyytäisin teitä antamaan tukenne sille, että tämä osa käytettävissä olevasta budjetista kohdennettaisiin tietämyksen parantamiseen Euroopan nuorten maanviljelijöiden keskuudessa.
Tiedotuksen ja koulutuksen osalta toteaisin, että aiemmin tämä budjettikohta oli tarkoitettu tiedottamista, viestintää ja koulutusta varten.
Kuitenkin nyt komissio ehdottaa, ettei koulutus enää sisältyisi siihen.
Mielestäni koulutuksen olisi sisällyttävä siihen, jos sillä annetaan asianmukaista tietoa yhteisestä maatalouspolitiikasta Euroopan tasolla.
Tällainen eurooppalainen koulutus on yksi osatekijä varmistettaessa, että nuorilla maanviljelijöillä on tarpeellinen tietämys yhteisestä maatalouspolitiikasta, jotta he voivat tehdä järkeviä elinkeinoaan koskevia päätöksiä tulevaisuutta varten.
Siksi esitän näitä kolmea tarkistusta.
Pyytäisin parlamenttia tukemaan niitä.
Arvoisa puhemies, kunnallishallinnon alalla saamani kokemuksen perusteella haluan sanoa, miten asianmukaista, ja sanoisinpa jopa tärkeää, on se, että Urban-ohjelmaan kuuluvat hankkeet suunnataan kolmelle osa-alueelle: ensinnäkin historiallisten, vanhojen ja ehkä myös huonokuntoisten infrastruktuurien ja kaupunginosien tervehdyttämiseen.
Toiseksi taloudellisen toiminnan ja sosiaalisen elämän elvyttämiseen näissä historiallisissa keskuksissa, näissä vanhoissa kaupunginosissa.
Meille ei ole paljonkaan hyötyä sellaisista kaduista, jotka ovat nykyisin ehkä upeasti valaistuja, joilla on uudet jalkakäytävät ja vahvat kiveykset ja jotka on ehkä kalkittu viehättäviksi, jos emme pysty täyttämään näitä katuja toiminnalla ja sen myötä saamaan myös työpaikkoja.
Selvennän vielä, että kyse ei ole eri työmarkkinaosapuolten rahoittamisesta tai tukemisesta, vaan siitä, että kiinnitetään huomiota työllisyyttä lisääviin tekijöihin ja valitaan kelvollisia hankkeita, tai -mikä on sama asia -, sellaisia hankkeita, joilla pyritään lisäämään työpaikkojen luomista sekä kannustusta ja aloitteellisuutta työllisyyteen liittyvissä asioissa.
Kolmanneksi ja ehkä pitäisi sanoa, että tämä on kaikkien tärkein asia, hankkeiden on noudatettava yhdennettyyn elvyttämiseen pyrkivää lähestymistapaa henkilöihin ja perheisiin liittyvissä asioissa, sillä ihminen ei ole oikeutta varten, vaan oikeus on ihmistä varten.
Näissä kaupunkiemme alueilla asuu yleensä yksinhuoltajaperheitä, vanhuksia, jotka saavat eläkettä eivätkä tee enää tuottavaa työtä, ja vaikeissa oloissa eläviä ja usein hajonneita perheitä.
He asuvat alueilla, joiden pitäisi kuulua näiden hankkeiden piiriin.
Jos onnistumme siinä tämän kolmelle osa-alueelle suuntautuvan lähestymistavan avulla, luulen, että nämä perheet, nämä ihmiset, nämä Euroopan kansalaiset, uskovat enemmän Eurooppaan, ja tämä on minusta hyvin tärkeää, sillä loppujen lopuksi kaupungeilla tulee olemaan yhä tärkeämpi merkitys eurooppalaisten elämässä.
.
(FR) Arvoisa puhemies, ennen kuin kollegani ja ystäväni, komission jäsenet Franz Fischler ja Anna Diamantopoulou, esittävät oman puheenvuoronsa sillä kaikki me kolme, joiden vastuualueeseen nämä neljä yhteisöaloitetta kuuluvat, olemme voineet osallistua tähän keskusteluun yhtä tarkkaavaisesti , haluaisin palauttaa mieliin Urban- ja Interreg-aloitteet, jotka monet teistä ovat ottaneet puheenvuoroissaan esille.
Aivan aluksi haluan kiittää valiokuntien, kaikkien valiokuntien, esittelijöitä, mutta myös poliittisten ryhmien puhujia ja jokaista teistä siitä, että teidän puheenvuoronne heijastavat näiden aloitteiden laadukkuutta ja tärkeää merkitystä.
Tämä koskee erityisesti sitä, mitä parlamentin jäsen Arlene McCarthy sanoi Urban-aloitteesta, ja haluaisin kiittää häntä hänen tekemästään työstä ja esittelemästään mietinnöstä ja miksen sanoisi tätä myös omalta osaltani siitä, mistä me saamme häntä kiittää, mistä te saatte häntä kiittää tämän aloitteen osalta, kuin myös siitä, mistä me saamme kiittää koko parlamenttia.
Muistan kyllä, että juuri Euroopan parlamentti teki poliittisen päätöksen ja toivoi, että tätä kriisissä olevien kaupunkialueiden elvyttämiseen ja kaupunkien kestävän kehityksen edistämiseen tähtäävää aloitetta jatkettaisiin, aloitetta, johon sisältyy samalla myös tämä kokonaisvaltainen lähestymistapa, josta pidämme kiinni ja jossa otetaan samanaikaisesti huomioon taloudelliset, yhteiskunnalliset ja ympäristöön liittyvät näkökohdat.
Muita Arlene McCarthyn mietinnössä painotettuja kohtia, joista olemme samaa mieltä, on rahoituksen keskittämisen ja toimia varten arvioidun kriittisen massan mukanaan tuoma välineen tehokkuus, horisontaalinen mekanismi, joka on mielestämme parempi tulosten levittämisessä ja kokemusten ja hyvien käytäntöjen vaihtamisen lisäämisessä, ja lopuksi paikallisten viranomaisten kasvava merkitys ohjelmien suunnittelussa ja hallinnassa todelliseen kumppanuuteen perustuen.
Nyt kun olen käynyt läpi ne pääasialliset kohdat, joista komission ja parlamentin ehdotuksissa oltiin samaa mieltä, ja painottanut sitä, että kuuntelin erittäin kiinnostuneena kaikkia puheenvuoroja, haluaisin vastata joihinkin kriittisiin puheenvuoroihin ja joihinkin tehtyihin ehdotuksiin, ja pyydän anteeksi jo etukäteen, että en pysty mainitsemaan erikseen kaikkien puhujien nimiä.
Uskon, että jokainen kuitenkin tunnistaa itsensä.
Kommentoin ensinnäkin Urban-ohjelmaa ja sitä 50 kaupungin enimmäisrajaa, jota jotkut ovat pitäneet summittaisesti asetettuna.
Ymmärrän teidän huolestuneisuutenne.
Olen myös pyytänyt yksiköitäni olemaan valmiita harkitsemaan sitä, että Urban-ohjelmaan hyväksyttävien kaupunkien määrää lisätään kohtuullisesti tiettyjä sellaisia takeita vastaan, jotka koskevat ensinnäkin keskittämistä tarkoitan erityisesti sitä, että tuettavilla alueilla pitäisi olla vähintään 20 000 asukasta ja poikkeustapauksissa 10 000 asukasta ja toiseksi pienintä tarvittavaa rahoituksen määrää: meidän täytyisi pitää kiinni 500 euron summasta asukasta kohti, jotta unionin toimi olisi samanaikaisesti sekä tehokas että selkeä ja jotta se ei olisi niin hajanainen, että kansalaiset tai yhteisöt eivät ottaisi siitä enää mitään selkoa.
Tämä oli vastaukseni tähän enimmäisrajaa koskevaan kysymykseen.
Mitä tulee toiseen kysymykseen, joka liittyy lisäkriteereihin, jotka pitäisi ottaa huomioon vaikeiden olojen alueita valittaessa, olen tässäkin kohdin valmis osoittamaan suurempaa joustavuutta ja harkitsemaan suuntaviivoja koskevan ehdotuksen 11 kohdassa mainittujen kriteerien lisäksi myös muita asianmukaisia kriteerejä.
Kolmas asia liittyy erityistoimiin tiettyjen yhteiskuntaryhmien hyväksi monet puhujat ovat ottaneet tämän esiin; naiset, mutta myös siirtolaiset ja pakolaiset olisi otettava huomioon.
Hyvät parlamentin jäsenet, tämä huolenaihe on keskeinen Urban-aloitteessa, ja tarvittaessa olen valmis muokkaamaan tekstiä uudelleen, jotta sen sisältö olisi vieläkin selkeämpi.
Lopuksi haluaisin puhua Urban-aloitteen täytäntöönpanosta ja ensinnäkin valintamenettelystä.
Jotkut ovat toivoneet, että se olisi vähemmän byrokraattinen, avoimempi ja että siinä vältettäisiin kaksinkertaista työtä hankkeiden ja rahoituksen osalta.
Hyvät parlamentin jäsenet, tämän osalta haluan sanoa selvästi tämän: toissijaisuusperiaatteen mukaisesti Urban-aloitteeseen hyväksyttävien alueiden tai yhteisöjen valitseminen on ennen kaikkea jäsenvaltioiden vastuulla.
Komissio puolestaan on valmis välttämään turhaa byrokratiaa, mutta emme voi olla tarkistamatta te sitä paitsi olisitte ensimmäisiä, jotka moittisivat meitä siitä ehdotettujen ohjelmien tarkoituksenmukaisuutta ja laadukkuutta.
Toinen huomio koskee ohjelmien laatimisaikataulujen määräaikoja ja mahdollisuutta esittää samanaikaisesti sekä ohjelmia että täydennyksiä ohjelma-asiakirjaan.
En vastusta ajatusta, että ohjelmien kanssa esitettäisiin samanaikaisesti täydennyksiä ohjelma-asiakirjaan.
Tästä huolimatta alkuperäistä määräaikaa ei voida jatkaa.
Muistutan, että tätä ohjelmaa varten se on kuusi kuukautta.
Tämän määräajan - joka on muuten sama, kuin Interregiä ja tavoitteeseen 2 liittyviä yhteisiä ohjelmasuunnitteluasiakirjoja (DOCUP) varten annetut määräajat -, pitäisi yleisesti ottaen olla riittävä ohjelman laatimista varten, mikä ei kuitenkaan estä sitä, että hankkeet määriteltäisiin vasta myöhemmin.
Urbanin osalta haluaisin esittää lopuksi vielä yhden ajatuksen.
Joku teistä toivoi, että kaupunkiulottuvuutta ei rajoitettaisi Urban-aloitteeseen.
Olen aivan samaa mieltä.
Sanoin itse aluekehitys- ja kaupunkisuunnitteluasioista vastaavien ministerienkokouksessa, että haluan huolehtia siitä ja ponnistella sen hyväksi , että DOCUPissa, yhteisön tukikehyksissä ja niissä ohjelmissa, joiden osalta aloitamme neuvottelut, haluan huolehtia siitä, että Urban-aloitteen lisäksi kaupunkiulottuvuus sisältyy myös kaikkiin tavoitteeseen 1 ja tavoitteeseen 2 sisältyviin ohjelmiin, ja luulen, että voin myös luvata, että tulemme valvomaan sitä, että kaupunkiulottuvuus tulee näkymään Urban-aloitteen lisäksi myös kaikissa rakennerahastojen ohjelmissa.
Tulevaisuuden osalta koska meidän on katsottava eteen päin haluan kuitenkin erityisesti nähdä, miten Urbania konkreettisesti toteutetaan ja millaisia kokemuksia voimme siitä saada ja mitä me voimme siitä oppia, sillä todellisuudessa tämä kaupunkiulottuvuus tulee olemaan keskeisellä sijalla siinä, mikä voi olla uutta eurooppalaista aluesuunnittelupolitiikkaa tulevia rahoitusnäkymiä silmällä pitäen.
Minä en unohda, me emme voi unohtaa sitä, että 80 prosenttia Euroopan kansalaisista asuu tällä hetkellä kaupungeissa ja että sen vuoksi tämä Urban-rahoitusväline on erittäin tärkeä.
Painotan vielä kerran sitä, että huolehdimme siitä, että kaupunkiulottuvuus otetaan huomioon kaikissa rakennerahastojen ohjelmissa.
Arvoisa puhemies, seuraavaksi haluaisin puhua Interregistä, ja kuten tein parlamentin jäsen Arlene McCarthyn kohdalla, haluan nyt kiittää myös esittelijä Francis Decourrièrea hänen laadukkaasta ja asianmukaisesta työstään.
Hän on korostanut useita kohtia, joista me - ja myös monet teistä - olemme samaa mieltä: niitä ovat tämän Euroopan laajuisen yhteistyön ja sen kolmen osa-alueen, rajat ylittävän, valtioiden välisen ja alueiden välisen yhteistyön merkitys; Interregin yhteisölle tuoma lisäarvo, sen selkeys verrattuna rakennerahastojen ohjelmiin yleensä sekä tukikelpoisten rajat ylittävien ja valtioiden välisten ohjelmien ja toimien todellinen vahvistaminen; yhteisten rakenteiden merkitys jota kutsuin erään toisen tänään alkavan keskustelun eli hallitustenvälisen konferenssin yhteydessä eurooppalaisten yhteishengeksi, jota meidän on vahvistettava eli miten voimme Interregin ansiosta vahvistaa tätä yhteishenkeä ohjelmien täytäntöönpanossa sovellettavien yhteisten rakenteiden ja aidon rahoitusta koskevan solidaarisuuden avulla; kumppanuuden merkitys kaikkien asianomaisten paikallisten ja alueellisten viranomaisten sekä yksityisen sektorin järjestöjen ja talouselämän ja työmarkkinoiden osapuolten aktiivisen osallistumisen takaamisessa.
Näiden yleisten huomioiden jälkeen haluaisin keskittyä tärkeimpiin teidän esittämistänne Interregiä koskevista huomioista.
Ensimmäiset niistä liittyvät aloitteen aikatauluun ja sisältöön.
Sanotte, että nämä suuntaviivat on hyväksytty liian myöhään, ja etenkin esittelijä korosti sitä, että aikaisemmat ohjelmat ovat vaarassa keskeytyä.
Se on totta, myönnän sen, ja hyvät Euroopan parlamentin jäsenet, te tiedätte kyllä, minkä vuoksi.
Interregin suuntaviivojen hyväksyminen on viivästynyt vuoden 2000 maalis- tai huhtikuulle.
Myönnän sen, teidän tavoin panen sen merkille.
Olen kuitenkin huomannut, että jäsenvaltiot ja alueet suunnittelevat jo aktiivisesti ohjelmia Interreg III:ta varten, ja suuntaviivoja koskeva ehdotus on sitä paitsi jaettu jo kolme kuukautta sitten.
Olen pannut merkille myös sen, että kulujen hyväksymisestä päätetään heti, kun ohjelma on esitelty, ja vahvistan sen, että tukea voidaan maksaa takautuvasti 1:seen tammikuuta saakka, jos ohjelma esitellään ennen 30. huhtikuuta.
Tämä oli ensimmäinen huomioni.
Toinen huomioni on tämä: mitä tulee alustavaan luetteloon osa-alueen B mukaiseen tukeen oikeuttavista toimista, voin sanoa ja vahvistaa teille, että olen pyytänyt komissiota hyväksymään ja lisäämään osa-alueen B mukaiseen tukeen oikeuttavien toimien listaan uusia erityisaloja, jotka liittyvät erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten tai kulttuuriperinnön kehittämiseen. Näin ollen tätä luetteloa ei pidettäisi enää tyhjentävänä.
Kolmas huomio: alueiden välistä yhteistyötä koskevan osa-alueen C merkitys. Komissio yhtyy niihin huomioihin, joita parlamentti on esittänyt alueiden välistä yhteistyötä koskevan osa-alueen C merkityksestä.
Kuten esittelijä toivoo, toimitan teille yksityiskohtaisia tietoja tähän osa-alueeseen sisältyvien toimien täytäntöönpanojärjestelmästä.
Neljäs huomio: seurantakeskus ja mahdollinen teknisen tuen toimisto.
Olen päättänyt pyyntönne mukaisesti poistaa tekstistä kaikki viittaukset teknisen tuen toimistoon ja sen konsultointiin ja odottaa, että komissiossa käytävä palvelujen ulkoistamisjärjestelmää koskeva keskustelu saadaan päätökseen.
Hyvät parlamentin jäsenet, jos kuitenkin poistamme kaikki viittaukset ja jos myöhemmin luovumme kokonaan teknisen tuen toimiston avusta, se johtaa varmasti siihen, että joitakin virkoja on lisättävä, jotta tämä työ saadaan tehdyksi, sillä jonkun se on kuitenkin tehtävä, enkä minä voi lisätä loputtomiin nykyisen henkilökunnan työmäärää, vaikka tehtävämme lisääntyisivätkin ISPA:n myötä ja sen tuloksena, että haluamme valvoa paremmin, kurinalaisesti ja avoimesti yhteisön määrärahoja, joista minä vastaan, usein yhdessä jäsenvaltioiden kanssa.
Mitä tulee Interregin täytäntöönpanoon, jonka monet teistä ovat tuoneet esiin, hyvät parlamentin jäsenet, ja siihen, ovatko Adrianmerellä Sisilian tai erityisen syrjäisten alueiden hyväksi toteutettavat toimet oikeutettuja rajat ylittävää yhteistyötä koskevan osa-alueen A mukaisiin tukiin, komissio ymmärtää teidän huolestuneisuutenne ja ymmärtää, miksi pyydätte tiettyjä asioita.
Aion myös muuttaa suuntaviivoja ja sisällyttää valtioiden välistä yhteistyötä koskevaan osa-alueeseen B erityisen painopistealueen "Meri- ja saarialueiden kokonaisvaltainen yhteistyö", joka kattaa mielestäni tarkoituksenmukaisesti erilaiset mahdollisuudet näiden alueiden väliseen yhteistyöhön.
Tämä on yksi ehdotus, johon aion lisätä vielä toisen, jonka olemme jo esittäneet jäsenvaltioille: joustavampi rahoitus osa-alueissa A ja B. Näiden ehdotusten ja varsinkin ensimmäisen ehdotuksen ansiosta voin sanoa, että komissio on valmis tutkimaan Italian alueiden ja Adrianmerellä sijaitsevien kolmansien maiden alueiden tilannetta edistääkseen mahdollisimman tarkoituksenmukaista yhteistyötä Interregin ja myös muiden välineiden tuella sitten, kun nämä ovat käytettävissä.
Lyhyesti sanoen olen päättänyt, että erityisen syrjäiset alueet, joihin olen aivan erityisesti kiintynyt, tulevat olemaan keskeisellä sijalla Interregin valtioiden välistä yhteistyötä koskevassa osa-alueessa, ja niiden osalta tullaan soveltamaan sellaista yhteistyöstrategiaa, jolla pyritään parantamaan näiden alueiden suhteita niiden naapureihin ja muihin jäsenvaltioiden alueisiin.
Haluan myös huolehtia Interregin ja EKR:n välisestä hyvästä yhteistyöstä, erityisesti Karibian ja Intian valtameren alueiden osalta.
Kaiken tämän pitäisi antaa meille sekä ilman tavoitteen 1 määrärahoja että niiden kanssa mahdollisuus vahvistaa aktiivisten raja-alueiden merkitystä.
Pidän tämän poliittisen tavoitteen mielessäni ja otan sydämenasiakseni sen, että unionin seitsemästä erityisen syrjäisestä alueesta tulee unionin aktiivisia raja-alueita, vaikka ja juuri sen vuoksi, että ne sijaitsevat kaukana ja sellaisilla maapallon alueilla, jossa meillä on oltava vaikutusvaltaa ja toimintaa.
Yksi lisähuomio: Interregin, Pharen, Tacisin ja Medan yhteensovittaminen.
On totta, ja myönnän sen puolueettomasti, että tämän osalta on vielä olemassa oikeudellisia ongelmia.
En haluaisi vähätellä niitä, mutta osa-alueeseen A liittyvässä yhteistyössä on tapahtunut edistystä hakijavaltioiden kanssa, vaikka hallintomenetelmiin ja hankkeiden kokoon liittyvät ongelmat ovatkin vielä olemassa.
Komission täytyy jatkaa tähän suuntaan.
Huolehdin siitä itse.
Ensimmäinen Phare-ohjelmaa ja yhteisöaloitetta käsittelevä sekakomitea kokoontuu helmikuussa, ja se laatii tätä yhteensovittamista koskevan selvityksen, ja vakuutan teille, että tulen kollegojeni Verheugenin, Pattenin ja Poul Nielsonin kanssa valvomaan tätä asiaa.
Lopuksi, teknisen tuen osalta, josta esittelijä ja monet teistä ovat esittäneet huomioita, on itsestään selvää, että komissio tulee noudattamaan teknistä tukea koskevien yleisten sääntöjen 23 artiklaa, jos siis kyseessä on tuki, jota voidaan pitää rakennepolitiikan kannalta yleisesti hyödyllisenä välineenä.
Yleisten sääntöjen mukaan kaikenlaista teknistä tukea, jolla voidaan jollakin tavoin parantaa yhteisöaloitetta, täytyy kuitenkin ehdottaa 20 artiklan eikä 23 artiklan nojalla.
Tämä tarkoittaa sitä, että 23 artiklassa määrättyä 0,25 prosentin ylärajaa ei sovelleta tämän tyyppiseen tekniseen tukeen.
Hyvät parlamentin jäsenet, tinkimättömyyden ja avoimuuden nimissä korostan sitä, että meidän täytyy säilyttää ainakin tietyt rahoitusmuodot, jotka koskevat kokemusten vaihtoa, tiedotusta - ei kuitenkaan mainontaa -, ja sellaisten verkostojen käyttöönottoa, jotka varmistavat parhaiden käytäntöjen tehokkaan levittämisen unionin sisällä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, johtopäätökseni Interregin osalta on se, että nämä yhteisöaloitteet, jotka kuuluvat minun vastuualueeseeni, tulevat todelliseen tarpeeseen, ja kaikki se, mitä täällä on sanottu, vahvistaa sen; ne ennakoivat myös todellista eurooppalaista aluekehityspolitiikkaa laajentuneessa unionissamme.
Komissio pitää tätä siis äärimmäisen tärkeänä, aivan kuten tekin.
Olen siis valmis antamaan aikanaan teidän käsiteltäväksenne pyytämänne edellistä ohjelmakautta koskevan selvityksen ja tiedottamaan teille myös säännöllisesti näiden aloitteiden täytäntöönpanosta uuden ohjelmakauden kuluessa.
Kiitän vielä kerran teitä kaikkia ja erityisesti Arlene McCarthya ja Francis Decourrièrea, ja näiden kahden aloitteen osalta haluaisin sanoa, että ne kuuluvat rahoituskehykseen, joka on teille varmasti tuttu: vain 700 miljoonaa euroa Urbania varten, mutta se on parempi kuin ei mitään; 4 miljardia 800 miljoonaa euroa Interregiä varten.
Toimimme siis tämän rahoituskehyksen puitteissa, emmekä aio ylittää sitä.
Näiden kahden aloitteen osalta, koska ne selventävät aluekehitystä koskevia tulevia strategisia ja poliittisia pohdintoja sekä seuraavia rahoituskehyksiä, haluaisin sanoa, että olemme seuranneet erittäin kiinnostuneina tätä rakentavaa vuoropuhelua parlamentin ja sen valiokuntien välillä.
Hyvät parlamentin jäsenet, kaikki se, mitä olen sanonut, on osoituksena siitä, että komissio on päättänyt ottaa tämän huomioon.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, hyvät naiset ja herrat, aluksi haluaisin kiittää jäsen Procaccia hänen laatimastaan mietinnöstä.
Haluaisin kiittää myös kaikkia asian käsittelyyn osallistuneita valiokuntia ja parlamenttia laajasta tuesta, jonka he ovat antaneet Leader+-aloitteelle.
Tämän aloitteen on tarkoitus antaa maaseudulle uutta vauhtia uusien ja omaleimaisten lähestymistapojen kehittämiseen ja kokeiluun, lähestymistapojen, jotka pitäisi sitten myöhemmin siirtää malleina yleisiin ohjelmiin.
Iloitsen myös siitä, että parlamentti tukee pääosin komission käsitystä siitä, että Leader+:n pitää koskea unionin kaikkia maaseutualueita, että on otettava käyttöön ensisijaisia alueita ja että ennen kaikkea myös maaseutualueiden aktiivista yhteistyötä ja verkottumista on tuettava.
Totean lisäksi, että parlamentti jakaa komission käsityksen, jonka mukaan Leader+:n täytäntöönpanossa on asetettava etusijalle yleiskattava tuki.
Käsitelläkseni joitakin täällä esitettyjä yksittäisiä kysymyksiä, voin vahvistaa myös sen, että toivomme mahdollisimman laajaa kumppanuutta ja osallistumista Leader+:aan.
Eri ryhmillä, olkoot ne ympäristöjärjestöjä tai ryhmiä, joiden tavoitteena on työllistäminen, on mahdollisuus olla mukana komission direktiivien laatimisessa.
Määrärahoja ei myöskään ole vähemmän vaan enemmän kuin kuluvalla kaudella.
Haluaisin muistuttaa myös siitä, että seurantakeskuksen perustamisessa ei ole mitään uutta.
Tämä seurantakeskus oli olemassa jo Leader I:n ja Leader II:n aikana.
Keskuksen tarkoituksena on vain pitää yllä yksittäisten Leader-ryhmien verkottumista.
Tämän seurantakeskuksen rahoitus ei saa kohota yli 2 prosenttiin Leader-määrärahoista.
Mitä tulee sellaisten hankkeiden mahdollisuuksiin, joiden sisältönä on valmennus ja koulutus, saanen viitata siihen, että se on juuri yksi niistä kohdista, jonka olemme nyt liittäneet uuteen maaseudun kehittämispolitiikkaan, niin että meidän mielestämme sitä ei ole enää tarpeen tukea Leaderista.
Nyt mietinnön sisältöön.
Parlamentti kehottaa 14 kohdassa komissiota mahdollisimman pian esittämään Euroopan parlamentille arviointiraportin Leader II:sta.
Haluaisin vain kiinnittää huomionne siihen, että siinä ei ole tällä hetkellä juuri järkeä, koska Leader II:n määrärahoja voidaan tilittää edelleen vuoden 2001 loppuun asti.
Sen vuoksi olemme sitä mieltä, että on järkevämpää toteuttaa arviointi vasta ohjelman päätyttyä.
Luonnollisesti teemme sen ja toimitamme teille raportin siitä.
18 kohdassa parlamentti ehdottaa eräänlaisen yhteenvedon laatimista toteutetuista onnistuneista aloitteista.
Siihen voin vain sanoa, että sellainen on jo olemassa.
Komissio on jo laatinut sellaisen, ja voin antaa sen jokaisen kiinnostuneen parlamentin jäsenen käytettäväksi.
21 kohdassa parlamentti korostaa, että Leader+:n suuntaviivat on nyt hyväksyttävä mahdollisimman pian, jotta ohjelmat voidaan käynnistää.
Voin vain täysin tukea tätä tavoitetta.
Heti kun parlamentin kanta on päätetty, Leader+:n suuntaviivat esitellään uudelleen maatalouden rakenteiden ja maaseudun kehittämisen hallintokomitealle (STAR), jotta jäsenvaltiot voivat vahvistaa 14. marraskuuta antamansa väliaikaisen hyväksymisen.
Oletan, että komissio voi hyväksyä suuntaviivojen lopullisen version sitten maalis-huhtikuussa.
Kun ne on julkaistu Virallisessa lehdessä, Leader+-ohjelmien hakemusten jättämiseen on aikaa enää kuukausia, kuusi kuukautta.
Minun mielestäni on tärkeää viitata yhteen asiaan: Leader+:aan liittyviä menoja voidaan tukea siitä ajankohdasta lähtien, kun ohjelma on komission käsiteltävänä.
Niiden ohjelmien, joiden hakemukset jätetään ennen 30. huhtikuuta tänä vuonna, tukikelpoisuuden alkamispäivämääräksi on mahdollista määrätä takautuvasti myös 1. tammikuuta.
Päätöslauselmaluonnoksen 20 kohdassa käsitellään lopuksi seitsemää konkreettista suuntaviivojen muutosehdotusta.
Perusteellisen harkinnan jälkeen voin sanoa teille, että komissio voi hyväksyä ehdotukset 2, 4, 5 ja 7 ja sisällyttää ne suuntaviivoihin.
Ehdotus 6 sisällytetään myös osittain, koska vahvistetaan, että määräaika Leader+-aloitteen ohjelmien hyväksymiselle on korkeintaan viisi kuukautta.
Muutosehdotus 1 on mielestämme rauennut tällä välin, koska tämä kohta muutettiin jo parlamentin tahdon mukaiseksi maatalouden rakenteiden ja maaseudun kehittämisen hallintokomiteassa jäsenvaltioiden edustajien kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen.
Sen vuoksi jäljelle jää vain muutosehdotus 3.
Komissio voi vain yhtyä tähän muutosehdotukseen, sillä sehän vastaa tarkalleen sitä, mitä komissio itse ehdotti alun perin.
Minun on kuitenkin lisättävä siihen, että jäsenvaltioiden mielestä toimintaryhmiemme yhteistoiminta Euroopan unionin ulkopuolisten maiden samankaltaisten ryhmien kanssa on mennyt liian pitkälle.
Hallintokomiteassa päädyttiin sen vuoksi muutokseen, mutta komissio ottaa nyt muokatussa versiossa uudelleen huomioon parlamentin pyynnön ja ehdottaa suuntaviivoja tällaisina.
Se ponnistelee myös edelleen sen puolesta, että jäsenvaltiot voivat hyväksyä sen.
Käsittelen vielä lyhyesti kolmeatoista tarkistusta.
Komissio ei voi hyväksyä vain kolmea niistä, nimittäin tarkistuksia 3, 12 ja 13.
Kaikki muut se voi hyväksyä joko täysin tai sisällöllisesti.
. (EL) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, on poikkeuksellinen yhteensattuma, että juuri nyt Euroopan parlamentissa käsitellään Equal-aloitetta.
Viime aikoina osittain myös Itävallan poliittisen kehityksen vuoksi Euroopassa on ollut havaittavissa kasvavaa poliittista huolestuneisuutta, on ollut poliittisia mielenosoituksia ja poliittista vuoropuhelua.
On syytä korostaa, että sekä parlamentissa että komissiossa on esitetty konkreettisia politiikkoja, lainsäädäntöehdotuksia ja ehdotuksia toimintaohjelmiksi, joilla torjutaan syrjintää ja jotka koskevat vapaiden ja oikeudenmukaisten yhteisöjen rakentamista.
Puhun siis syrjinnän vastaisesta paketista ja kehotan tästä lähtökohdasta parlamentin asiasta vastaavia valiokuntia nimittämään esittelijöitä, jotta syrjinnän vastaista pakettia voitaisiin viedä mahdollisimman nopeasti eteenpäin.
Siirryn käsittelemään Equal-aloitetta, joka perustuu tietenkin 13 artiklaan.
13 artiklan mukaisesti Equal-aloite koskee kaikkien syrjinnän muotojen eli sukupuoleen, rotuun, ikään tai vammaan perustuvan syrjinnän torjumista.
Haluaisin onnitella erityisesti jäsen Stenzeliä, koska hänellä on ollut erittäin vaikea ja monimutkainen tehtävä saada aikaan yksimielisyys Equal-aloitteesta, koska asiasta vastaavat valiokunnat tarkastelevat asiaa hyvin erilaisista näkökulmista ja koska aihe on poliittisesti hyvin arka.
Ensimmäinen huomio, jonka myös monet kollegat ovat tuoneet esiin, koskee sitä, pitääkö naiset mainita erikseen.
Olen samaa mieltä siitä, että emme voi täysin yhtyä 13 artiklan sisältöön, mutta tässä muodossa perustamissopimus tällä hetkellä on, ja syrjintälajien joukossa on yhtä painokkaasti esillä myös syrjintä sukupuolen perusteella.
Näin ollen nykyisen perustamissopimuksen pohjalta Equal-aloite rakentuu tällä tavalla.
Haluan kuitenkin muistuttaa, että työllisyysstrategiassa on olemassa erityinen painopiste, joka koskee naisia ja sitä, kuinka erityisohjelmaa, viidettä naisten ja miesten välistä tasa-arvoa koskevaa ohjelmaa, valmistellaan.
Olen jakanut neljään luokkaan asiat, joita arvoisat parlamentin jäsenet ovat käsitelleet.
Ensiksi teema-alojen laajentaminen.
On olemassa neljä teema-alaa, kuten myös työllisyysstrategiassa: työllistettävyys, yrittäjyys, sopeutumiskyky ja naisten ja miesten yhtäläiset mahdollisuudet; ja olemme samaa mieltä näiden teema-alojen laajentamisesta Euroopan parlamentin tekemien ehdotuksien mukaisesti.
Mitä tulee huoleen siitä, että joku maa saisi kaikki johonkin tiettyyn syrjintälajiin osoitetut varat, sanon, että aloitteessa on ilmaistu selvästi, että jäsenvaltioiden on esitettävä kunkin syrjinnästä kärsivän ryhmän teema-ala.
Toinen asia on joustavuus ja yksinkertaistaminen.
Olen jäsen Leinenin kanssa samaa mieltä siitä, että aloitteen kieli on hyvin hankalaa ja vaikeasti ymmärrettävää.
Tästä syystä yksiköissä on jo nyt ryhdytty kirjoittamaan tekstiä uudelleen, yksinkertaistamaan sen rakennetta ja tekemään kielestä ymmärrettävämpää.
Mitä tulee joustavuuteen, ehdotamme, että harjoitetaan kehittämiskumppanuutta ja -yhteistyötä sekä maantieteellisellä tasolla, jossa erilaiset ryhmät tietyllä maantieteellisellä alueella tekevät yhteistyötä puuttuakseen syrjintään työpaikoilla, että temaattisella tasolla, jossa voidaan harjoittaa yhteistyötä esimerkiksi tietyllä talouden alalla.
Tässä jäsenvaltioille tarjoutuu paljon tilaa joustavuuteen tämän kehittämisyhteistyön sopeuttamisessa kunkin omiin erityispiirteisiin.
Luonnollisesti valtioiden välinen yhteistyö edellyttää myös rajat ylittävää verkostoa, joka edistää kokemusten vaihtoa.
Lopuksi puhun teknisestä avusta.
Pyrimme siihen, että rahoitusluokkia olisi neljä.
Ensiksi rahoitettaisiin valmistelua, toiseksi täytäntöönpanoa, kolmanneksi rajat ylittävää yhteistyötä, jotta kokemuksia voitaisiin vaihtaa, ja neljänneksi teknistä apua.
Koska osanotto on ollut laajaa ja koska on esiintynyt huolta siitä, miten teknistä apua annetaan, on sanottava, että tässä käytetään ulkopuolisia toimistoja.
Kuten kollegani komission jäsen Barnier sanoi, ei ole mahdollista, että komission virkailijat tekisivät kaiken tämän työn, jonka tähän asti ovat tehneet ulkopuoliset yhteistyökumppanit.
Kansallisella ja Euroopan tasolla tavoite on saada aikaan suuria toimenpideryhmiä, jotka julkistetaan, hankkeesta laaditaan täydellinen kuvaus, johon pyydetään ulkopuolista apua, ja samoin tuotannosta, jota kultakin tekniseltä toimistolta odotetaan, jotta tämän työskentelyn seuranta ja arviointi tulisivat mahdollisiksi.
Haluan korostaa, että on erityisen tärkeää viedä mahdollisimman nopeasti eteenpäin konkreettista aloitetta sekä poliittisen yhteensattuman vuoksi että myös siksi, että mielestämme olisi tärkeää, että aloite käynnistyisi suunnitellusti ja että olisimme vuoden 2000 lopulla täysin valmiita.
Kahden edellisen istunnon pöytäkirjojen hyväksyminen
Torstaina 3. helmikuuta ja maanantaina 14. helmikuuta pidettyjen istuntojen pöytäkirjat on jaettu.
3. helmikuuta pidetyn istunnon pöytäkirja oli jo itse asiassa jaettu teille, mutta se oli jaettu Brysselin istunnossa. Tämä on ehkä syy, miksi se puuttui joiltakin kollegoilta.
Onko pöytäkirjoista huomautettavaa?
(Pöytäkirjat hyväksyttiin.)
Arvoisa puhemies, minulla on tapana olla aina läsnä täällä, kun istunto avataan maanantaina klo 17.
Eilen minä, kuten monet muut Euroopan parlamentin jäsenet, en pystynyt olemaan läsnä, koska Air France peruutti ilman mitään selitystä klo 14.15 lähtevän lennon, jolla yleensä tulemme tänne, joten saavuimme tänne vasta hyvin myöhään.
Jos Air France jatkaa tätä boikottipolitiikkaa Euroopan parlamenttia vastaan, parlamentin pitäisi ryhtyä toimiin, jottei tällaista enää tapahtuisi.
Kiitos, jäsen Ortega.
Olen täysin samaa mieltä pahoittelustanne.
Voisitteko ystävällisesti antaa minulle asiasta kirjallisen selvityksen, jotta voisin ottaa tosiseikkoihin nojautuen yhteyttä sekä Air Francen että Ranskan hallituksen toimivaltaisiin viranomaisiin?
Olen todellakin sitä mieltä, ettei tällaista saa enää tapahtua ja että meidän on ehdottomasti protestoitava mahdollisimman ponnekkaasti.
Arvoisa puhemies, minulle kävi eilen samoin kuin kollega Medina Ortegalle.
Mielestäni Ranskan hallituksen viranomaisten - joilla on kunnia tarjota vieraanvaraisuuttaan Euroopan parlamentin päätoimipaikkaa Strasbourgissa - on oltava tietoisia siitä, että heidän velvollisuutensa on taata asianmukaiset liikenneyhteydet kaikkien unionin valtioiden pääkaupunkeihin.
Aivan niin, jäsen Napolitano, kiitän teitä.
Arvoisa puhemies, en puhu tässä lentokoneiden myöhästelyistä, vaan haluaisin esittää anteeksipyynnön sen vuoksi, että vihreän ryhmän brittiläinen kollegani, Caroline Lucas, ei ollut eilen läsnä.
Hän ei voinut osallistua istuntoon, koska hänet pidätettiin eilen aamulla Glasgow' ssa järjestetyssä ydinvoiman vastaisessa mielenosoituksessa.
Hänet tunnistettiin, mutta vaikka oli erittäin selvää, että hän on Euroopan parlamentin jäsen, hän oli pidätettynä koko päivän.
Mielestäni tällaista on täysin mahdoton hyväksyä, ja pyydän teitä olen sitä paitsi kirjoittanut teille asiasta kollegani Hautalan kanssa ottamaan yhteyttä Ison-Britannian viranomaisiin, jotta tällaista ei enää tapahtuisi ja jotta jäsen Lucasilta pyydettäisiin anteeksi.
Kiitos, jäsen Lannoye.
Olen todellakin saanut kirjeenne, ja olen jo ottanut yhteyttä Ison-Britannian edustustoon.
Arvoisa puhemies, haluaisin tämänpäiväisen äänestyksen osalta pyytää jotakin, jonka toin esille jo eilen Equal-aloitetta koskevaa mietintöä käsitelleessä suullisessa keskustelussa.
Pyydän lykkäämään Equal-aloitteesta toimitettavaa äänestystä, koska me yksinkertaisesti tarvitsemme vielä hieman aikaa sopiaksemme eräästä tärkeästä kohdasta.
Olen optimistinen ja odotan äänestystä todellakin levollisena ja luottavaisena; me löydämme äänestyksessä laajimman mahdollisen hyväksynnän tälle Equal-aloitetta koskevalle tiedonannolle.
Me tarvitsemme vain vielä hieman aikaa viimeistelläksemme turvapaikkakysymykseen liittyviä yksityiskohtia, ja pyydän siksi, että äänestys toimitetaan tämän päivän sijasta huomenna.
Arvoisa puhemies, jatkaisin jäsen Lannoyen esille ottamasta asiasta: jäsen Lucas pidätettiin Glasgow'n ulkopuolella Faslanessa sijaitsevan Tridentin tukikohdan vastaisessa mielenosoituksessa.
Ymmärrän hyvin mielenosoituksen.
En kuitenkaan ymmärrä lainkaan sitä, että jäsen Lucas yrittää piiloutua parlamentaarisen koskemattomuutensa taakse.
Minutkin on pidätetty, kun osoitin mieltäni Faslanessa.
Minä en piiloutunut minkään koskemattomuuden taakse.
Otin vastaan minulle annetun rangaistuksen.
Parlamentin jäsen Lucasin pitäisi tehdä samoin.
Arvoisa puhemies, tahtoisin sanoa muutaman sanan parlamentin jäsen Stenzelin esittämästä pyynnöstä siirtää Equal-yhteisöaloitetta koskeva äänestys huomiseksi.
Tätä aloitetta koskeva keskustelu oli valiokunnassa todellakin erittäin vilkasta, ja koska tämä on merkittävä komission ehdotus, jossa viitataan niihin sopimuksiin, joihin pääsimme viime vuonna, se voidaan mielestäni hyväksyä.
Olemme samaa mieltä parlamentin jäsen Stenzelin kanssa siitä, että lykkäystä koskeva pyyntö voidaan hyväksyä, jotta eri ryhmät voisivat lähentyä toinen toisiaan mahdollisimman paljon ja parlamentti voisi siten mahdollisimman suurella enemmistöllä ilmaista kantansa tästä aloitteesta.
Haluavatko jotkin kollegat käyttää puheenvuoron tätä jäsen Stenzelin esittämää pyyntöä vastaan, jolle jäsen Ghilardotti antoi juuri tukensa?
Koska puheenvuoropyyntöjä ei ole, äänestämme jäsen Stenzelin esittämästä pyynnöstä.
(Parlamentti hyväksyi pyynnön.)
Arvoisa puhemies, työjärjestyksen 29 artiklan 4 kohdan mukaisesti poliittisten ryhmien pitää ilmoittaa teille jäsenistä, jotka ovat liittyneet uuteen poliittiseen ryhmään tai jotka ovat eronneet jostakin poliittisesta ryhmästä.
Oletteko saanut ilmoitusta siitä, että Euroopan kansanpuolueen ryhmästä olisi eronnut jäseniä, vai kuuluuko Itävallan kansanpuolue edelleen tuohon poliittiseen ryhmään?
Jäsen Corbett, en ole saanut mitään ilmoitusta.
Arvoisa puhemies, olen sittenkin hyvin hämmästynyt näistä kollega Corbettin reaktioista.
Hänen tulisi etsiä muunlaisia mahdollisuuksia profiloitumiseen kuin ottaa täällä parlamentissa kantaa tällaiseen asiaan!
Me olemme solidaarisia itävaltalaisia ystäviämme kohtaan, jotka ovat osoittautuneet aiemmin hyviksi eurooppalaisiksi.
Me annamme heille täyden tukemme!
(Suosionosoituksia)
Esityslista
Mitä tulee torstain istunnon esityslistaan, ehdotan teille eilisessä täysistunnossa esitetyn pyynnön vuoksi, että tärkeitä, ajankohtaisia ja kiireellisiä aiheita koskevaa keskustelua pidennetään puolella tunnilla eli että sitä jatketaan klo 18.00:aan saakka ja että äänestys toimitetaan klo 18.00.
(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
Komission strategiset tavoitteet ja lainsäädäntöohjelma
Esityslistalla on seuraavana yhteiskeskustelu komission julkilausumista, jotka koskevat komission viiden vuoden strategisia tavoitteita ja vuoden 2000 lainsäädäntöohjelmaa.
Annan heti puheenvuoron puheenjohtaja Prodille.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, viisivuotisella ohjelmalla on hyvin kauaskantoiset vaikutukset, ja sen vuoksi minusta oli parasta, että koko julkilausuman teksti jaettaisiin teille kaikille, se on saatavana neljällä kielellä.
Jotta en ylittäisi käytettävissäni olevan ajan asettamia rajoituksia, aion viitata ainoastaan ohjelmani suuriin linjoihin: tämä on uuden vaalikauden alun ohjelma ja myös uuden vuosisadan alun ohjelma, jonka puitteissa on perusteltua ja välttämätöntä tarkastella Eurooppaa laajemmasta näkökulmasta, Eurooppaa, joka on tällä hetkellä ristiriitaisessa tilanteessa.
Muistakaamme, että 50-vuotisen historiansa aikana Eurooppa on tarjonnut rauhaa, turvallisuutta ja vapautta, ja yhdistynyt Eurooppa on myös osaltaan vaikuttanut siihen, että olemme voineet elää ennennäkemätöntä hyvinvoinnin kautta.
Tällä hetkellä näemme merkkejä sellaisesta vankasta elpymisestä, joka näyttää voivan kestää kauan, mikäli harjoitamme viisasta politiikkaa, elpymisestä, joka on johdonmukaista seurausta aherruksestamme, emmekä me ole saaneet sitä ilmaiseksi, vaan Euroopan valtioiden harjoittaman julkisen varainkäytön tervehdyttämisen seurauksena, sillä, että nämä valtiot ovat pitäneet inflaation hallinnassa harjoittamalla viisasta hintojen hallintaan ja tuottavuuden nousuun tähtäävää politiikkaa, Eurooppa on aloittanut teollisuuden, pankkien ja julkisten palveluiden tarmokkaan rakennemuutoksen, vaikka emme vielä olekaan perillä, vaikka meillä on vielä pitkä matka kuljettavanamme.
Näistä seikoista huolimatta Euroopassa on myös pettymystä ja huolta: pettymystä ja huolta liian hitaasti vähenevän työttömyyden vuoksi; yhä suuremmalta vaikuttavan teknologisen jälkeenjääneisyyden vuoksi ja ennen kaikkea siksi, että siihen alkaa liittyä raskas tieteen jälkeenjääneisyys; etäisiltä vaikuttavien Euroopan toimielinten vuoksi, jotka eivät näytä olevan ajan tasalla, itse komissiosta alkaen.
Komission kriisi oli todellakin käänteentekevä Euroopan ja sen kansalaisten välisissä suhteissa, ja vähäinen osallistuminen Euroopan parlamentin vaaleihin oli tästä huolestuttava osoitus.
Tätäkin syvempi on kuitenkin epävarmuuden tunne, valmistumattomuuden tunne uuden, kehittyvän ja kokonaan muuttuvan maailman edessä, maailman, joka globalisaation myötä lopulta muuttaa myös kiintopisteemme.
Tämä ei ole täysin uusi ilmiö historiassa: jo kerran aiemminkin Eurooppa on kohdannut vastaavanlaisen muutoksen, markkinoiden räjähdysmäisen kasvun, kiinnekohtien muutoksen, sen oli pakko kohdata uudenlainen maailmankuva.
Viittaan 1500-luvun Eurooppaan, jossa Amerikan löytämisen jälkeen kaikki muuttui.
Eräät valtiot - kuten Ranska ja Espanja - kykenivät vastaamaan tähän haasteeseen luomalla suuret kansallisvaltiot; toiset - kuten Italia - eivät kyenneet vastaamaan tähän haasteeseen, ja menettivät kaikki vuosituhannen alkupuolella keräämänsä voitot: tieteen, teknologian, taloudellisen kehityksen, puolustuksen ja sotilaallisen järjestelmän, ajattelun ja kirjallisuuden suoman etulyöntiaseman.
Tällä hetkellä Eurooppa on samanlaisen haasteen edessä ja tiedämme, ettei historia tunne armoa nyt niin kuin ei aikaisemminkaan.
Kun tarkastelemme asiaa näiden suurten muutosten valossa on todettava, että voidaksemme välttää kansallisvaltioidemme katoamisen historiassamme ennennäkemättömän laajoja haasteita tarjoavan globalisaation myötä, tarvitsemme ehdottomasti taloudellisesti voimakasta Eurooppaa, koska globalisaatio edellyttää yhtenäisyyttä, sillä päivittäin kuulemme uutisia uusista maailmanlaajuisista sopimuksista samoin kuin muutoksesta myös Euroopan tasolla.
Kuitenkin vielä tärkeämpää on, että Eurooppa tuntee itsensä poliittisesti vahvaksi.
Menneinä vuosina yhtenäismarkkinat ja yhtenäinen valuutta ovat olleet toimiemme keskus, Euroopan elämän kantava ajatus.
Nyt Euroopan yhtenäistymisen rajat ovat poliittisia rajoja: yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka, oikeus ja sisäinen turvallisuus ja - näihin läheisesti liittyvä - yhteiselomme perustana olevia poliittisia perusarvoja koskeva erittäin keskeinen kysymys.
Tästä syystä komissio on hyväksynyt strategiset tavoitteet vuosille 2000-2005, suunnitelman, joka on heti lähetetty Euroopan parlamentille, jonka te jo tunnette ja jota en sen vuoksi tässä puheenvuorossani käsittele yksityiskohtaisesti.
Jotkut saattavat pitää sitä liian yleisluonteisena, mutta eihän mikään poliittinen rakenne tuota yksityiskohtaisia viisivuotissuunnitelmia.
Tämä on Euroopan unioni, ei Neuvostoliitto.
Tavoitteissamme esitetään tärkeimmät kiintopisteet, toiminnan suuret suuntaviivat: ensinnäkin tavoite kehittää uusi Euroopan asioiden ohjaamisen tapa; toiseksi rauhan, vapauden ja turvallisuuden alueen laajeneminen ja laajentaminen; kolmanneksi uuden taloudellisen kehityksen vaiheen käynnistäminen; neljänneksi elämänlaadun turvaaminen ja parantaminen.
Viitenä seuraavana vuonna nämä ovat toimintamme suuria suuntaviivoja.
Ensimmäisen seikan - uuden Euroopan asioiden ohjaamisen tavan - osalta tiedätte jo, että komissio on sitoutunut esittämään valkoisen kirjan, ei täydellistä lainsäädäntötekstiä, sillä yhdessäolomme tapaan rakenteellisesti vaikuttavien suurten ongelmien edessä komissio pohjustaa ensimmäiseksi keskustelun; keskustelee siitä yhdessä teidän kanssanne; tämän keskustelun pohjalta syntyy poliittinen asiakirja, ja vasta sen jälkeen lainsäädäntöasiakirja.
Tämä on avoin ja vahva tapa edetä niin, että kaikki Euroopan toimielimet ja Euroopan asukkaat voivat osallistua.
Tämä valkoinen kirja vastaa laajentumisen asettamiin haasteisiin, ja laajentuminen pakottaa meidät pohtimaan uudelleen kaikkien toimielintemme toimintaa, pohtimaan uudelleen omia politiikkojamme - kaikkia politiikkojamme - ja pohtimaan ennen kaikkea sitä, mitä toimia meidän on jatkettava unionin tasolla sitten, kun jäsenvaltioita on 25 tai 30, mitä silloin on parempi tehdä yksittäisten jäsenvaltioiden tasolla, alueiden tasolla ja paikallishallinnon tasolla.
Laajentuminen ei kuitenkaan ole ainoa seikka, joka pakottaa meidät näihin pohdintoihin: kuten hetki sitten sanoin, myös talouden ja politiikan globalisaatio pakottaa meidät siihen.
Meidän on hallittava Eurooppaa tehokkaammin, oltava lähempänä kansalaisia, edistettävä kaikkien osallistumista, alkaen ennen kaikkea naisten osallistumiseen liittyvästä huomattavasta ongelmasta.
Eräs huomattavimmista viime aikoina Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä tehdyssä vertailussa paljastuneista eroista ei ole niinkään työn liikkuvuus tai riskipääomaan liittyvä ongelma vaan pikemminkin naisten osallistuminen talouselämään, osallistuminen, jolla Yhdysvalloissa on aivan toisenlainen merkitys kuin Euroopassa.
Tällä alalla Eurooppa on kuitenkin aina ollut edelläkävijä: tätä meidän on siis pohdittava syvällisesti ja avoimesti, ja kaikkien toimielinten - komission, parlamentin ja neuvoston - on harkittava omaa rooliaan ja omia politiikkojaan.
Ryhdymme siksi heti työskentelemään tämän valkoisen kirjan parissa, vaikka työn loppuun saattamiseksi meidän onkin odotettava hallitustenvälisen konferenssin tuloksia, eikä sitä sen vuoksi voida esittää ennen kevättä 2001.
Siitä ei tule filosofista kirjaa vaan konkreettinen, runsaasti täsmällisiä ehdotuksia sisältävä kirja.
Me - komissio - tiedämme erittäin hyvin, että meidän on harkittava omaa toimintaamme kokonaan uudelleen, ja tästä syystä aiomme tehdä kaksi asiaa: sitoudumme, ja olemme jo täysin sitoutuneet sisäiseen uudistukseen ja harkitsemme syvällisesti omia politiikkojamme.
Olen pyytänyt kaikkia komission jäseniä yksilöimään ne toiminnot, joista voidaan luopua - ja vaadimme vieläkin yksityiskohtaisempaa selvitystä.
Komission on määritettävä, mitkä ovat sen keskeisiä tehtäviä, niitä, joihin sen on keskityttävä, ja luovuttava niistä toiminnoista, jotka eivät ole oleellisia, jotta se voisi vapauttaa uusia voimavaroja ja jotta sen suhde yksittäisiin valtioihin, alueisiin ja paikallisiin yhteisöihin voisi olla korrektimpi ja yhteistyöhön perustuva.
Vapautamme siis uusia voimavaroja, mutta lopulta koittaa myös hetki - pelkään, ja tahdon todeta sen täällä parlamentin edessä -, jolloin eivät edes nämä uudet voimavarat, joita jo olemme vapauttamassa, riitä enää uusien tehtäviemme hoitamiseen: ajattelen nyt laajentumista, uutta oikeus- ja sisäasioiden alaa, terveydenhoidon ongelmia, ympäristöongelmia.
Tuona päivänä, sitten, kun olemme mahdollisimman tarkoin hyödyntäneet kaikki resurssimme, en epäröi tulla tänne pyytämään uusia resursseja, mutta sanon jo nyt, että ellei meillä ole tarvittavia resursseja, meidän on kieltäydyttävä kaikista uusista tehtävistä, sillä käytössämme olevat voimavarat eivät ole oikeassa suhteessa uusiin tehtäviimme nähden.
Sisäisen uudistuksen osalta tiedätte hyvin, kuinka vahvasti komissioni on sitoutunut siihen työnsä ensimmäisestä päivästä lähtien.
Tiedän varsin hyvin, että ette voi saavuttaa mitään poliittisia tavoitteita, ellei komissio uudistu voimakkaasti ja kokonaan sisältäpäin, ellei se muutu tehokkaammaksi, ellei se tehosta toimintaansa kaikilla toiminta-aloillaan, alkaen alasta, jolla jälkeenjääneisyys on menneinä aikoina kaikkein dramaattisimmin päässyt kasaantumaan, toisin sanoen ulkoisesta avusta.
Avun toimittaminen nopeasti silloin, kun sitä tarvitaan, pelastaa ihmishenkiä; avun toimittaminen liian myöhään saattaa usein olla pahempaa kuin se, ettei apua anneta lainkaan.
Puhuessani ulkoisesta avusta ajattelen ensisijaisesti Balkanin aluetta, missä meillä on aihetta toivoon alueella olevien virkamiesten tekemän työn ansioista, työn, joka organisatoriset ongelmamme huomioon ottaen on ollut todella erinomaista.
Mielessäni on myös Bernard Kouchnerin tekemä työ ja vakaussopimus, jota kannatamme lämpimästi ja johon olemme täysin sitoutuneet, mutta ajattelen myös uusimpia tapahtumia, esimerkiksi Kroatiassa, missä tilanne on muuttunut muutamassa viikossa: Euroopan toimielimet aloittivat välittömästi vuoropuhelun tuon valtion kanssa, vastaanottivat uutisen tietäen hyvin, ettei Bosnian, ja ennen kaikkea Serbian, ongelmia voida ratkaista, ellei Serbiaa ympäröi demokraattisten alueiden vyöhyke.
Tämä on uusi seikka, jonka vakiintumista Balkanin alueelle meidän on edistettävä.
Tällä alueella meidän on parannettava toimintamme tehokkuutta, meidän on avattava Tonava uudelleen liikenteelle.
On ristiriitaista tarjota apua Romaniaan ja Bulgariaan ja antaa näiden valtioiden huomattavien voimavarojen jäädä ilman käyttömahdollisuuksia.
Joen puhdistaminen on välttämätöntä ja tätä silmällä pitäen ympäristöasioista vastaava komission jäsen esittää lähipäivinä täsmällisen suunnitelman tämän vakavan ongelman ratkaisemiseksi.
Olemme tehneet Balkanilla paljon: uusi Euroopan jälleenrakennusvirasto Kosovossa, Balkanilla toimiva Task force -työryhmä ja uusi säännöstö menettelyjen nopeuttamiseksi.
Meidän on kuitenkin ehdottomasti tehtävä vielä enemmän.
Meidän on vapautettava niin alueella käytävä kuin tuon alueen ja Euroopan unionin välinen kauppa; meidän on edistettävä sellaisten infrastruktuuriin kuuluvien yhteyksien rakentamista, joiden avulla vuosisatainen eristys voidaan murtaa; meidän on tehostettava pyrkimystä luoda näihin valtioihin demokraattinen ja moniarvoinen yhteiskunta toimielimineen, julkisine rakenteineen ja poliisivoimineen, järjestäytynyt yhteiskunta, mutta ennen kaikkea meidän on rohkaistava näitä valtioita työskentelemään yhdessä niin poliittisesti kuin taloudellisestikin yhtenäisen alueen luomiseksi.
Mikäli emme tee tätä, epäonnistumme tehtävässämme.
Muistakaa, että Marshall-suunnitelma ei ollut tehokas pelkästään resurssiensa suuruuden vuoksi: sen tehokkuus perustui vielä enemmän siihen, että se pakotti meidät eurooppalaiset työskentelemään yhdessä ja katsomaan asioita uudesta näkökulmasta, avaamaan uusia horisontteja politiikassa ja taloudessa.
Näin meidän on nyt toimittava Balkanilla.
Euroopan on todistettava - Balkanilla ja koko maailmassa - kykynsä laajentaa turvallisuuden, rauhan ja vapauden aluetta, kykynsä toimia merkittävässä roolissa kansainvälisellä näyttämöllä.
On selvää, että palaamme jälleen kerran laajentumiseen, joka on toteutettava niin, että samanaikaisesti laajennetaan turvallisuuteen, rauhaan ja vapauteen perustuvaa aluetta.
Tässä asiassa olemme luvanneet paljon, mutta uskon, että onnistumme pitämään lupauksemme, vaikka edessämme onkin äärettömän suurta herkkävireisyyttä vaativa tie.
Laajentuminen nimittäin seuraa koko tätä viisivuotiskautta ja sitäkin pitemmälle - ajattelen tässä jäsenehdokasvaltioiden toiveita - ja sen on tapahduttava turvallisesti ja puolueettomien ehtojen vallitessa, mutta myös siten, että näissä valtioissa vallitsevaa yleistä mielipidettä voidaan tyynnytellä, ja rauhoittaen sitäkin enemmän yleistä mielipidettä omissa valtioissamme.
Laajentumiseen liittyy ystävyyttä, tyyneyttä ja avoimuutta, mutta myös ankaruutta.
Toistan: meidän on hillittävä yleistä mielipidettä valtioissa, jotka tahtovat liittyä, mutta vielä enemmän on tarpeen rauhoittaa yleistä mielipidettä omissa valtioissamme.
Meidän vastuumme ei lopu laajentumiseen eikä Balkanille.
On olemassa eräitä muita keskeisiä ongelmia: suhteemme Ukrainaan, suhteemme Venäjään, suhteemme naapurimaihin ja etenkin vielä se suuri ongelma, joka liittyy suhteisiimme eteläisen Välimeren alueeseen, joka on aivan keskeinen Euroopan historian, Euroopan turvallisuuden ja rauhan kannalta seuraavien sukupolvien aikana.
Tässä mielessä meillä on vastuu koko Afrikkaa kohtaan: Afrikkaa, johon on viime aikoina kohdistettu toiveita ja lupauksia, mutta missä mitään konkreettista ei ole vielä toteutettu; Afrikka, missä suunta ei viime vuosina ole kulkenut totalitaarisista järjestelmistä kohti demokratiaa vaan päinvastoin demokratiasta kohti totalitaarisia järjestelmiä; Afrikka, joka on meille huolestuttava vertailukohta.
Samalla meillä on toinenkin kansainvälinen tehtävä, jonka kaupasta vastaava komission jäsen on jo esittänyt: meidän on omistauduttava voimakkaasti tehtävälle käynnistää uudelleen vuosituhannen vaihteen kierros, johon olemme jo sitoutuneet ja jonka olemme tuoneet esiin jo ennen Seattlen kokousta, mutta jota ei ole voitu toteuttaa, toisin sanoen ei ole voitu ryhtyä toimiin eräiden köyhimpien maiden keskeisten ongelmien ratkaisemiseksi, ei ainoastaan velkojen mitätöinnin osalta vaan myös maailman kaikkein köyhimpien valtioiden kaupan yksipuolisen vapauttamisen osalta.
Tarvitaan toisenlaisia ratkaisuja, sillä muutoin Seattlen kaltaiset episodit toistuvat toistumistaan ja estävät Euroopan mahdollisuuden myönteiseen toimintaan historiassa.
Syvän vapauden, ihmisoikeuksien ja vähemmistöjen oikeuksien kunnioituksen on ohjattava Euroopan toimia kaikkialla maailmassa.
Muistakaamme, että me, Euroopan unioni, olemme vähemmistöjen unioni: me kaikki olemme vähemmistöjä Euroopassa.
Myös 15 jäsenvaltiomme sisällä on huolenaiheita, jotka voivat toistua tulevan vuosikymmenen aikana.
Viittaan Itävallan tapaukseen, jossa komissio on ollut uskollinen omalle roolilleen, tehtävälleen työskennellä unionin yhteenkuuluvuuden puolesta, mutta pysynyt taipumattomana perustamissopimusten takaajana, valmiina puuttumaan pienimpäänkin demokratian, oikeuden ja vähemmistöjen kunnioituksen periaatteiden loukkaukseen.
Jotkut ovat arvostelleet minua liittokansleri Schüsselille lähettämäni onnitteluviestin johdosta.
Korostan teille sitä, ettei muodon tarpeellista ja välttämätöntä kohteliaisuutta pidä sekoittaa sisällön leväperäisyyteen.
Lukekaa kirje uudelleen: viittaus unionin perusarvoihin on otettu - eikä se ole sattuma - perustamissopimuksen 6 artiklasta, siinä toistetaan perustamissopimuksen 6 artikla.
Kysyn teiltä myös tätä: onko komissio teidän mielestänne koskaan aiemmin muistuttanut minkään muun vasta valitun Euroopan hallituksen johtajaa näistä periaatteista?
Tämä on se, minkä tahdomme tehdä: säilyttää oman roolimme ylikansallisena rakenteena, roolin, jonka perustamissopimukset meille antavat, mutta tahdomme samalla olla taipumattomia ja tuomita tosiasioiden perusteella.
Viime marraskuussa komissio on esitellyt rotusyrjinnän vastaisen direktiiviehdotuksen.
Pyydän neuvostoa hyväksymään sen nopeasti ja pyydän parlamentilta apua tässä toimessa, joka edelleen syventää sosiaalisen lähentymisemme keskeisiä perusteita.
Lopuksi palautan nopeasti mieliin ohjelmamme kaksi viimeistä kohtaa: talouden ja elämänlaadun.
Olen jo puhunut taloudesta: tiedämme hyvin, mitkä ovat niitä perusaineksia, joita tarvitaan Euroopan sysäämiseksi sellaisen elpymisen tielle, joka voi kestää kauan ja lopultakin saada aikaan työpaikkoja.
Meidän on edelleen huolehdittava inflaation pysymisestä alhaisella tasolla, edistettävä kaupan vapauttamista, taattava yhä enemmän kilpailua, edistettävä tietoteknologian ja kaikenlaisen uuden teknologian leviämistä; rohkaistava tiedettä, tieteen rajoja, rohkaistava tiedettä etsimään rajojaan.
Seuraava Lissabonin huippukokous, joka käsittelee juuri näitä aiheita - teknologian yleistymistä ja työllisyyttä - on ratkaisevan tärkeä huippukokous.
Ennen kuin tällainen huippukokous voitiin järjestää, tarvittiin neljä vuotta.
Lopulta saimme sen aikaan: emme voi menettää tätä tilaisuutta.
Lopuksi, viimeinen tehtävämme liittyy parempaan elämänlaatuun.
Aloitimme työn tämän aiheen parissa elintarvikkeiden turvallisuutta koskevan valkoisen kirjan myötä: nyt tarvitaan suuria edistysaskeleita ympäristöongelmien ratkaisemiseksi.
Erika-tankkerin tapaus ja Tonavan saastuminen osoittavat, että Euroopan laajuiset toimet ympäristön suojelemiseksi ovat kiireellisiä.
On koittanut hetki harkita eurooppalaisen hätäpelastuspalvelun perustamista ja sitten toteuttaa se.
Liian usein tätä vaaditaan silloin, kun onnettomuus on jo tapahtunut.
Mielestäni näitä asioita on alettava ajatella ennen kuin suuronnettomuuksia tapahtuu.
Nämä haasteet odottavat meitä: meitä komissiona, mutta myös kaikkia muita Euroopan toimielimiä.
Hyvät parlamentin jäsenet, arvoisa puhemies, kuinka voimme mitata viiden toimintavuotemme tulokset?
Kuinka voimme mitata näinä viitenä vuonna saavutetut tulokset?
Sitä en tiedä, mutta varmastikin eräs mittari voisi olla haaste, joka meidän on yhdessä kohdattava.
Ottakaamme erittäin yksinkertainen arvosteluperuste: äänestysvilkkaus seuraavissa Euroopan parlamentin vaaleissa.
Mikäli se on edellisiä vaaleja korkeampi, se merkitsee sitä, että olemme onnistuneet.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, joudumme kohtaamaan kaikki nämä poliittiset haasteet, mutta alkaneen elpymisen ansioista meillä on edessämme nyt myös suuria mahdollisuuksia.
Hyvät parlamentin jäsenet, tästä saattaa tulla Euroopan vuosikymmen.
Sanoisin jopa, että tästä täytyy tulla Euroopan vuosikymmen.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät kollegat, Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmä pitää tätä keskustelua myönteisenä, ja panemme tyytyväisenä merkille, että komissio on esittänyt asiakirjan tähän keskusteluun valmistautumista varten.
Me pidämme myönteisinä myös tämän asiakirjan sisältämiä johtopäätöksiä.
Pidämme ilahduttavana myös sitä hahmottelevaa puhetta, jonka arvoisa komission puheenjohtaja Prodi juuri piti.
Asiakirjan johtopäätöksissä todetaan, että Prodin johtaman komission viisivuotinen virkakausi tulee olemaan suurten muutosten aikaa.
Eurooppa edistyy yhdentymisessä, ja unioni aloittaa samalla laajentumisvaiheen, joka johtaa lopulta maanosamme jälleenyhdistymiseen.
Tämä on haastavaa, kunnianhimoista, voitaisiin sanoa jopa profeetallista. Arvoisa komission puheenjohtaja, me toivomme, että tämä onnistuisi näin.
Me toteamme kuitenkin myös, että nykyhetki on tulevaisuuden perusta, ja me voimme muotoilla tulevaisuutta vain, jos selviämme nykyhetken koetuksista.
Sanon tämän tosissani ja sanon tämän huolestuneena!
Vetoan täten siihen ajankohtaiseen keskusteluun, jota käydään Euroopan unionissa tällä hetkellä vallitsevista konflikteista.
Me Euroopan unionissa olemme yhteisö!
Me kuulumme yhteen, vaikka meillä onkin ongelmia.
Nyt ei ole oikea aika eristää, vaan yhdistää ja saada yhdessä päätökseen tämä Euroopan yhdentymistyö!
Arvoisa komission puheenjohtaja, te olette kannattanut ja puolustanut Euroopan parlamenttia yhä uudelleen viime viikkoina.
Te olette ymmärtänyt itsenne sopimusten vartijaksi - mikä teidän roolinne onkin.
Me osoitamme siksi teitä kohtaan erityistä kunnioitusta, tunnustusta ja tukea, myös mainitsemaanne Itävallan tasavallan liittokanslerille osoitettua kirjettä kohtaan.
(Suosionosoituksia)
Arvoisa komission puheenjohtaja, olemme kanssanne samaa mieltä tavoitteenasettelusta: me haluamme 2000-luvulla vahvan, toimintakykyisen ja demokraattisen Euroopan.
Euroopan, joka puolustaa ihmisarvon, demokratian ja oikeusvaltion arvojaan sekä sisällään että ulospäin ja joka ajaa samalla etujaan maailmassa arvokkaasti, kärsivällisesti ja vakuuttavan itsetietoisesti.
Euroopan ja Euroopan unionin sanomana maailmalle ei saa olla ylimielisyys eikä varsinkaan eurooppalainen nationalismi, ei, vaan sen sanomana on oltava yhteistyö, kumppanuus ja rauhanomainen kehitys.
Globalisaatio merkitsee meille siten mahdollisuutta muotoilla tätä yhä enemmän tiivistyvää maailmaa rauhanomaisessa kilpailussa ja solidaarisuudessa.
Näin katsottuna globalisaatio on enemmän mahdollisuus kuin vaara, enemmän yhdistymistä kuin eriytymistä, enemmän molemminpuolista rikastamista kuin rajoittamista.
Me tiedämme kuitenkin myös, että me voimme muovata nämä globalisaation suuret haasteet vain yhdessä eurooppalaisina.
Globalisaatio ei ole vain taloudellinen prosessi vaan myös kulttuurinen prosessi. Sanomme siksi, että haluamme maailmassa kumppanuutta emmekä - kuten monet ennustavat - kulttuurien yhteentörmäystä ja sivilisaatioiden törmäystä, vaan me haluamme kumppanuutta, kohtaamista, vaihtoa ja rauhaa.
Me sanomme kuitenkin myös, että haluamme puolustaa tätä eurooppalaista suvaitsevaisuuden yhteiskuntaa, ja siksi yhteinen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikka on niin merkittävä.
Tänään alkavat neuvottelut kuuden Keski-Euroopan valtion kanssa. Eurooppalainen perhe tiivistyy siten jälleen yhden askeleen verran.
Pidämme oikeana sitä, mitä te sanoitte Barcelonan prosessista: kaikkien Välimeren alueen maiden on tunnustettava ihmisarvo, demokratia ja oikeusvaltioperiaate.
Meille Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmälle ei ole tärkeää viiden seuraavan vuoden aikana vain Euroopan unionin toimielinten uudistaminen, vaan myös se, että sitoudumme yhteiseen eurooppalaiseen valuuttaan ja että vakauspolitiikan on muodostettava perusta eurooppalaisen valuutan vakauttamiselle seuraavien vuosien aikana.
Me olemme siksi ehdottomasti sitä mieltä, että vakaussopimus on tehtävä ja sitä on noudatettava johdonmukaisesti!
Me tarvitsemme rakenneuudistuksia eurooppalaisessa taloudessa.
Me tarvitsemme ennen kaikkea eurooppalaista taloutta, jossa työ kannattaa jälleen, kun ihmiset ryhtyvät yrittäjiksi.
Euroopalle olisi kohtalokasta, jos jäljellä olisi lopulta vain harvoja monikansallisia yrityksiä eikä pienillä ja keskisuurilla yrityksillä olisi Euroopassa minkäänlaisia tulevaisuudenmahdollisuuksia!
(Suosionosoituksia) Tässä komissiolla on tärkeä rooli, johon me - yhteistoiminnassa kansallisvaltioiden kanssa - tuomme verojenkevennyspolitiikan, jotta yrittäjyys kannattaa jälleen.
Tältä osin haluamme panna Euroopan yhdessä alulle.
Te olette puhunut julkilausumassanne hajauttamisesta ja toissijaisuusperiaatteesta.
Me tuemme sitä.
Euroopan kansat, alueet, kaupungit ja kunnat säilytetään.
Tällä hetkellä on kuitenkin olemassa kehitys - esimerkkinä olkoon direktiivi "Fauna, Flora, Habitat" -, jonka kohdalla syntyy ainakin minun kotimaassani se vaikutelma, että etujärjestöt esittelevät ohjelmia Brysselissä kansallisten ja alueellisten instituutioiden ohi ja Brysselissä päätetään sitten Euroopan unionin maiden lukemattomien maatalouslaitosten ja -yritysten omaisuudesta.
Halusin mainita tämän vain yhtenä esimerkkinä siitä, missä meidän on pidettävä varamme ja missä suosittelen oikeusvarmuuden lisäämistä tulevaisuudessa.
Arvoisa komission puheenjohtaja, sallikaa minun sanoa lopuksi tämä: vahva komissio on meidän Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän mielestä kaikkien etujen mukaista.
Jos te voitte tehdä vakuuttavaa työtä, se on meidän kaikkien menestykseksi!
Toivomme teille siinä suhteessa paljon menestystä, mutta ymmärrämme roolimme myös komission valvojana.
Jos olisi olemassa edes viitteitä siitä, että te ette takaa Euroopan unionin oikeutta - meillä ei ole tällä hetkellä mitään syytä kritisoida tätä, vaan tunnustamme päinvastoin, että asia ei ole näin -, jos eurooppalaista oikeutta siis loukattaisiin, vastustaisimme erittäin päättäväisesti tämän eurooppalaisen oikeuden loukkaamista, koska nimittäin rauha Euroopan unionissa perustuu tähän oikeuteen.
Tätä oikeutta ja rauhaa meidän on suojeltava Euroopan unionissa, sillä se on sen edellytys, että voimme toimia myös rauhaa edistävästi maailmassa.
(Suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät jäsenet, haluan ennen kaikkea kiittää siitä, että komissio esittelee meille aivan ensimmäistä kertaa hallitusohjelmansa - puheenjohtaja Prodi pitää kovasti hallitus-sanasta; ja minä myös - koko toimikaudeksi, ja keskustelemme nyt siitä.
Ensinnäkin siksi, että voimme näin selittää kansalaisille, mitä haluamme tehdä ja mitä olemme jo tekemässä.
Meidän on myös pahoiteltava nykytilannetta ja yritettävä korjata se tulevaisuutta silmällä pitäen: kesti melkein 11 kuukautta - puheenjohtaja Prodi nimettiin Berliinin huippukokouksessa viime vuoden maaliskuussa - laatia lainsäädäntöohjelma.
Syy ei ole yksinomaan teissä; olemme juuri toipumassa kriisistä, mutta olen sitä mieltä, että tulevaisuutta silmällä pitäen olisi sopivaa, että seuraava komissio esittäisi lainsäädäntöohjelmansa astuessaan virkaan.
Toteutamme uudistuksia ja toteutamme niitä monimutkaisissa olosuhteissa.
Puheenjohtaja Prodi aloitti puheenvuoronsa puhumalla ristiriitaisesta tilanteesta, ristiriidasta Euroopan unionissa ja myös maailmassa: nyt on koittanut uusi maallinen vuosituhat, jota hallitsevat Internet-hämähäkinverkko ja kehittyvän biotekniikan noituus, ja eräs aikakausi on todellakin vaihtumassa, mutta jos pysymme siinä, mitä Euroopan unioni tällä hetkellä on, ja puhumme hallituksesta ja hallinnosta - joka ainakin espanjan kielessä tuo mieleen sisäministeriön entisen nimen, mutta olisi kenties kiinnostavaa puhua myös hallinnosta -, on loppujen lopuksi tärkeää, että Euroopan unionilla on hyvä hallinto, ja koska puheenjohtaja Prodi aina puolustaa kotikaupunkiaan Bolognaa, kehottaisin häntä käymään Sienassa ja katsomaan jotakin, mitä me kaikki ymmärrämme, nimittäin Ambrosio Lorenzettin freskoja, kun hän puhuu hyvästä hallinnosta, bon governo, ja huonosta hallinnosta, mal governo.
Tarvitsemme täällä hyvää hallintoa, arvoisa puhemies.
Koska olemme toipumassa hyvin monimutkaisesta kriisistä, meidän täytyy pyrkiä antamaan sisältöä toimielimillemme ja parantaa niitä.
Haluan sanoa parlamentille erään asian, jota emme muista tarpeeksi usein, nimittäin sen, että astuessaan virkaan viime syyskuussa Prodin komissio sai äänestyksessä laajan tuen, mikä on mielestämme osoitus edistyksellisestä ja unionihenkisestä enemmistöstä.
Totean kuitenkin, että tuohon laajaan enemmistöön kuului ryhmiä, joiden mukaan parlamentin enemmistön pitäisi muodostaa oppositio neuvoston enemmistölle.
Juuri tämä tavallaan estää erään tärkeän asian, nimittäin yhteispäätöksen kehittämisen lainsäädäntöohjelmassa.
Totean tämän, koska olen sitä mieltä, että komissiolle annetun tuen täytyy merkitä myös jatkuvuutta toimikaudella tehtävässä työssä.
Toisaalta nyt on syntymässä poliittinen Eurooppa, joka on arvojen yhteisö, josta olemme samaa mieltä, ja kansalaisia palveleva Euroopan unioni.
Haluaisin sanoa viime päivien tapahtumista - ja sanon sen samana päivänä tai saman viikon alussa, jolloin hallitustenvälinen konferenssi alkaa -, että perusoikeuskirjan laatimistyölle on annettava paljon suurempi arvo ja todellinen merkitys. Perusoikeuskirja pitää mielestäni todellakin liittää perussopimuksiin sen jälkeen, mitä olemme sanoneet Itävallan kriisistä.
Minulla ei ole siitä pienintäkään epäilystä, ja se on mielestäni välttämätöntä.
Arvoisa puhemies, haluaisin myös todeta tästä asiasta, että meidän täytyy olla tietoisia asioista ja varoa kielenkäyttöämme.
Itävallan koalitiohallituksen uusi valtiovarainministeri sanoi viime viikolla Itävallan parlamenttia farssiksi ja teatteriksi.
Me, jotka olemme joutuneet elämään diktatuurin alla, tiedämme, että diktatuuri voi syntyä, jos parlamentti on tehty pahvista.
Demokratiaa ei ole olemassa ilman elävää parlamenttia.
Mielestäni tällainen kielenkäyttö on erittäin vaarallista, ja haluan tuomita sen täällä.
Mitä tulee neljään ensisijaiseen tehtävään, joihin puheenjohtaja Prodi järjestelmällisesti viittaa, sanoisin, että olemme aivan samaa mieltä haasteiden arvioinnista.
Toteaisin kuitenkin komissiolle, että sosialistiryhmän mielestä ensisijaisissa tehtävissä on eräs muutos.
Mielestämme kaikkein ensisijaisimpana tehtävänä on talous- ja sosiaalipoliittinen ohjelma, johon kuuluu se, mitä komission ensisijaisissa tehtävissä kutsutaan myös elämänlaaduksi, toisin sanoen kansalaisten oikeudet kuluttajina ja myös ihmisinä suhteessa kysymyksiin, jotka tuomme aina esille mutta joita emme korosta riittävästi. Näitä kysymyksiä ovat eurooppalainen yhteiskuntamalli ja sen mukauttaminen uusiin olosuhteisiin, kuluttajien oikeudet sekä ympäristön kunnioittaminen ja kestävä kehitys.
Kun puhutaan sitoutumisesta täystyöllisyyteen, on lähdettävä liikkeelle siitä, että täystyöllisyys ei enää ole samaa kuin Beveridgen aikaan toisen maailmansodan lopussa, miespuolisen perheenpään työllisyyttä.
On korostettava sukupuolten tasa-arvoa, kuuluisaa gender mainstreaming -periaatetta, joka on yksi Prodin komission ohjelman pintapuolisesti käsitellyistä aiheista.
Tämä merkitsee sitä, että etusijalle asetetaan sukupuolten tasa-arvo, yhteiskuntamallin mukauttaminen ja ennen kaikkea selkeä taistelu populismia vastaan tilanteessa, jossa sosiaalinen ja taloudellinen yhteenkuuluvuutemme on uhattuna, ja myös tämän asian täytyy olla ensisijaisimpana tehtävänä komission työssä.
Sitä on täydennettävä selkeällä taistelulla rasismia ja suvaitsemattomuutta vastaan, jotta voisimme käytännössä vahvistaa sellaisen unionin syntymisen, josta on tullut muuta maailmaa puoleensa vetävä napa ja maahanmuuttoalue vaurautensa ja taantuvan väestönkasvunsa takia.
Tämän pitää mielestäni olla ensimmäinen tavoite, johon pyrimme.
Lisäisin tähän vielä yhden asian, nimittäin taloudellisen hallinnon, johon liittyy yhtenäisvaluutta - se on mielestäni tarpeellista -, ja myös yhden kysymyksen, jossa komission täytyy edistyä.
Haluaisin - ryhmäni haluaisi ilman muuta - kunnianhimoisten tavoitteiden ja ennen kaikkea erään komission toteuttaman tärkeän asian eli neuvottelu- ja yhdentymisprosessin laajentamisen osalta, että se puhuisi selkeämmin Agenda 2000:n muuttamisesta.
Uskooko komissio, että sitä ei muuteta ennen kuin vasta lopussa?
Sekin on mielestämme tarpeellista ja aivan välttämätöntä.
Sanoisin yleensä hallinnosta, että teoreettinen pohdiskelu voi mielestäni olla hyvin kiinnostavaa.
Kiinnitän huomion yhteen asiaan: on vaarallista ottaa täällä uudestaan esille Euroopan unionin hallintoa koskeva kysymys.
Minä kannatan ilman muuta toissijaisuutta.
Mielestäni olisi erittäin myönteistä, jos pystyisimme määrittelemään hallintoalueemme.
Muuten olen sitä mieltä, että toissijaisuus soveltuu myös pohdiskeluun.
Paitsi komission myös valtioittemme, parlamenttiemme ja kansalaisyhteiskuntamme on harjoitettava sitä.
Arvoisa puhemies, haluaisin lopuksi viitata lyhyesti viimeiseen tavoitteeseen, joka on mielestämme aivan välttämätön: vakaaseen Eurooppaan ja sen roolin vahvistamiseen maailmassa.
Sanoisin, että olemme samaa mieltä Kaakkois-Euroopan painottamisesta, laajentumisesta ja - mainitsin sen jo - yhdentymisprosessista, Euro-Välimeri-prosessin ja konfliktien ennaltaehkäisemiskykymme vahvistamisesta sekä eräästä aiheesta, josta puhutaan hyvin vähän, nimittäin pohjoinen-etelä-haasteesta.
Emme saa unohtaa Afrikkaa, joka näyttää olevan paitsi Jumalan myös Euroopan selän takana oleva maanosa, emmekä merkittävää panostamme kehitysyhteistyössä.
Lopuksi ottaisin esille kysymyksen, josta olemme talouden ja kaupan alan merkittävänä maailmanmahtina yhä enemmän vastuussa, nimittäin Euroopan unionin äänen maailmassa, mikä ei merkitse ainoastaan aktiivisuutta vuosituhannen vaihteen neuvottelukierroksella.
Se merkitsee Yhdistyneiden Kansakuntien ja kansainvälisten rahoituslaitosten uudistamista, jossa Euroopalla on valtava vastuu.
Ja ennen kaikkea - ja päätän tähän, arvoisa puhemies, hyvät jäsenet - meidän täytyy kyetä ilmaisemaan tämä ymmärrettävällä ja selkeällä kielellä ja muuttaa jollakin tavalla käyttämäämme slangia, sillä emme voi pyytää syvällisten muutosten kourissa eläviä eurooppalaisia tuntemaan yhteenkuuluvuutta unioniin ja innostumaan siitä, jos käytämme edelleen hämärää ja heiltä suljettua kieltä.
Tämä on välttämätöntä, jotta voimme lisätä ja vahvistaa luottamusta, joka toivottavasti voidaan joka tapauksessa mitata seuraavissa Euroopan parlamentin vaaleissa.
Arvoisa komission puheenjohtaja, haluaisin sanoa teille ryhmäni puolesta, että tuemme voimakkaasti lähtökohtaa, analyysin ydinajatuksia ja sitä strategiaa, jonka esittelitte tänään parlamentille: nimittäin sitä, että panokset ovat nyt peruuttamattomalla tavalla poliittisia.
Ne ovat poliittisia, koska olemme siirtymässä eteenpäin.
Vaikka emme ole vielä viimeistelleet kaikkia talouden rakennuspalikoita, olemme siirtymässä funktionaalisesta Euroopan rakentamisesta entistä haastavampaan poliittiseen perspektiiviin.
Laajentumisen haaste on poliittinen.
Oikeus- ja sisäasioiden alueen luomisen sekä turvapaikka-, maahanmuutto- ja rikosasioiden hoitamisen haaste on erittäin poliittinen.
Yhteisen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan haaste on erittäin poliittinen.
Koska se on poliittinen, se on entistä monimutkaisempi.
Koska se on poliittinen, siinä otetaan entistä paremmin huomioon suvereniteetti.
Koska siinä otetaan entistä paremmin huomioon suvereniteetti, siinä otetaan entistä paremmin huomioon äänestäjät ja kansalaiset.
Meidän täytyy näin ollen löytää keino, jolla voimme saavuttaa nämä poliittiset päämäärät ja tavoitteet ja voittaa paitsi skeptisyyden myös mainitsemanne kaikkein pahimman vihollisen, apatian.
Keinot tämän saavuttamiseksi ovat vaikeita mutta todellisia.
Suhtaudun myönteisesti näkemykseenne, jonka mukaan tarvitsemme entistä enemmän synergiaa toimielinten välillä, ei ainoastaan komission ja parlamentin vaan myös näiden kahden toimielimen ja neuvoston välillä, jotta voimme painottaa poliittisen haasteen laajuutta.
Tarvitsemme entistä enemmän vuoropuhelua, ei vain toistemme vaan myös kansalaisyhteiskunnan kanssa.
Meidän täytyy kertoa entistä enemmän, mistä Euroopassa on kysymys.
Meidän täytyy pystyä kohtaamaan pelot ja huolet, koska suurin pelko on usein pelko itse.
Ehkäpä voimme voittaa osan pelosta lisäämällä vuoropuhelua ja kertomalla asioista.
Ryhmäni kannattaa erityisesti esittämiänne luovia mahdollisuuksia, jotka liittyvät siihen, että annatte ensi keväänä hallintoa koskevan valkoisen kirjan.
Kun tarkastelemme kuvailemaanne verkkojen Eurooppaa, on erittäin tärkeää, että Eurooppa keskittyy ydintoimintoihinsa ja että meillä on rohkeutta ehdottaa alueita, joilta Eurooppa voisi kenties vetäytyä pois.
Voisimme näin vakuuttaa ihmisille, että Eurooppaa ei hallita eikä johdeta yksinomaan Brysselistä, joka keskittää ja imee itseensä yhä enemmän toimivaltuuksia, päätöksiä ja valtaa.
Se on haasteen poliittinen ydin, ja olette mielestäni selvittänyt sitä hyvin parlamentille tänään.
Omalle ryhmälleni laajentuminen on kaikkein ensisijaisin asia, johon nähden meidän on punnittava kaikkia muita uudistusmahdollisuuksia, olipa kyse sitten hallinnosta, hallitustenvälisestä konferenssista tai toimielinuudistuksesta.
Käsitämme laajentumisen kumppanuusprosessiksi, emme "me ja muut" -prosessiksi.
Käsitämme laajentumisen myönteiseksi ja hyödylliseksi asiaksi jäsen- ja jäsenehdokasvaltioille.
Ehdottaisin komissiolle, että se antaisi asiakirjan, joka sisältäisi valtavan määrän laajentumista koskevaa yksityiskohtaista tietoa ja jossa selvitettäisiin laajentumisen merkitys paitsi talousarvion ja rahoituksen kannalta myös sanan laajemmassa merkityksessä; samantapaisen asiakirjan kuin yhtenäisasiakirjaa edeltänyt Cecchinin kertomus, jossa ihmisille selvitetään ottamalla heidät mukaan keskusteluun, että Euroopalla on edessään suuri, historiallinen haaste.
Meidän täytyy pystyä pohjustamaan sitä huolellisesti.
Olen Kaakkois-Euroopan osalta kanssanne samaa mieltä siitä, että punnitsemme poliittisia toimielimiä niiden saavutusten kautta.
Meidän täytyy tämän komission ja parlamentin elinaikana onnistua aikaansaamaan rauha Kaakkois-Eurooppaan, vaikka se onkin vaikeaa.
Suhtaudumme myönteisesti vakautus- ja assosiointisopimuksiin, mutta haluaisimme enemmän.
Julkaisemme tämän aineiston ja esitämme sen myöhemmin tällä viikolla Swobodan mietinnöstä käytävässä keskustelussa.
Strategia-asiakirjassa korostetaan Euroopan unionin globaalia roolia.
Keskeisenä tavoitteenamme täytyy olla se, että unioni saa globaaleissa asioissa sellaisen painoarvon, joka on verrannollinen sen painoarvoon tuen, kaupan ja rahoituksen alalla.
Meidän täytyy tämän vuosikymmenen alussa ennakoida, miten toimielimemme kehittyvät kansainvälisesti vuosikymmenen loppuun mennessä ja erityisesti mikä on roolimme kansainvälisissä rahoituslaitoksissa, YK:n virastoissa ja niin edelleen.
Meidän täytyy aloittaa keskustelu siitä.
Lopuksi totean, että tänä aamuna, ystävänpäivän jälkeisenä päivänä, sanomalehdissä luki, että kuherruskuukautenne on ohi.
Puheenjohtaja Prodi, en tiedä, oletteko romantikko vai ette.
Ehkäpä on hyvin epäromanttista sanoa näin tällaisena aamuna.
Suhtaudumme tähän kuitenkin myönteisesti liberaaliryhmässä, koska se tarkoittaa, että olemme nyt käymässä käsiksi työhön.
Niin sen pitää ollakin.
Koska kuvasitte puheessanne Eurooppaa monin adjektiivein - energinen Eurooppa, yritteliäs Eurooppa, ihmiskasvoinen ja salliva Eurooppa -, haluaisin käyttää erästä liberaalikollegoilleni läheistä sanaa ja kuvata yhdellä adjektiivilla sellaista Eurooppaa, jonka haluamme nähdä hallintosuunnitelmassanne: mahdollistava Eurooppa.
Arvoisa puhemies; arvoisa komission puheenjohtaja, arvostan suuresti sitä avoimuutta, jolla te tunnustatte, että Euroopan unionin täytyy muuttua pohjimmiltaan.
Te pohditte hyvin periaatteellisia kysymyksiä ohjelmassanne.
Uskon, että kansalaiset alkavat kiinnostua enemmän politiikasta, jos me pystymme ottamaan esille suuria kysymyksiä arkipäiväisten pienten asioiden ohella.
Samalla on kuitenkin sanottava, että valitettavasti teidän ohjelmanne muistuttaa monessa suhteessa puolueohjelmaa.
Siinä on nimittäin paljon hyviä tarkoitusperiä, mutta siitä puuttuvat pitkälti konkreettiset ehdotukset siitä, kuinka tämä kaikki toteutetaan.
Niin kuin missä tahansa puolueohjelmassa, siinä on myös hyvin monia sisäisiä ristiriitoja.
Haluaisin omalla puheenvuorollani auttaa teitä tunnistamaan nämä sisäiset ristiriidat.
Ensinnäkin talous ja sosiaalinen kehitys: On kyettävä pohtimaan, kuinka me sovitamme yhteen kilpailukyvyn tavoitteen täystyöllisyyden tavoitteen kanssa; sehän on mainittu teidän ohjelmassanne.
Pitäisikö vihdoinkin laatia lähentymiskriteeri, jossa - niin kuin te itse asiassa tässä ohjelmassa vihjaatte - otetaan tavoitteeksi se, että missään jäsenvaltiossa työttömyys ei saisi olla korkeampi kuin sanokaamme vaikka kolmessa tässä asiassa parhaiten onnistuneessa maassa? Ekologinen verouudistus on se, jota minun ryhmäni haluaa painottaa.
Me voimme nimittäin luoda työllisyyttä ja kestävää kehitystä ainoastaan siten, että muutamme verotuksen rakennetta, mutta valitettavasti - niin kuin me kaikki tiedämme - tämä on alue, jolla Euroopan unioni on täysin kyvytön toimimaan.
Olkaa hyvä ja ottakaa tämä asia esille hallitustenvälisessä konferenssissa.
Euroopan unioni voi saada oikeutuksensa vain siitä, että se keskittyy tehtäviin, joita yksittäiset maat eivät voi yksinään hoitaa.
Tässä suhteessa parlamentti varmasti puolustaa ylikansallisen päätöksenteon merkitystä teidän kanssanne .
Eräs sisäinen ristiriita teidän ohjelmassanne liittyy globalisaatioon.
Minusta on hyvin ansiokasta, että te otatte esiin käsitteen " globaalinen hallinta" , niin kuin muutkin ovat täällä todenneet.
Ottakaa kuitenkin myös oppia Seattlen tapahtumista: on saatettava yhteen toisaalta maailmankaupan vapaus ja toisaalta kaikki ne inhimillisesti arvokkaat asiat, joita me haluamme puolustaa.
Teidän on ryhdyttävä dialogiin kansalaisyhteiskunnan kanssa.
Olkaa hyvä ja demokratisoikaa kansainvälisiä järjestöjä.
Euroopan unioni voisi olla ratkaiseva siinä prosessissa, jossa Yhdistyneet kansakunnat ja Maailman kauppajärjestö todellakin saatetaan demokraattisen valvonnan alaiseksi.
Me voimme tehdä tästä aloitteita yhdessä teidän kanssanne.
Lopuksi, pidän erittäin myönteisenä sitä, että te puhutte niin usein kansalaisyhteiskunnasta, mutta tämä on valitettavasti yksi sisäinen ristiriita.
Teidän täytyisi tehdä myös johtopäätöksiä hallitustenvälisessä konferenssissa.
On tehtävä aloitteita siitä, että kansalaiset voisivat todella vaikuttaa suoraan päätöksentekoon.
On aivan totta, mitä te äsken sanoitte meille: ihmiset haluavat osallistuvampaa demokratiaa.
Tämä on mielestäni ainoa mahdollisuus, jos me haluamme saada ihmiset hyväksymään Euroopan ja kiinnostumaan Euroopasta.
Arvoisa puhemies, Euroopan unionin toimielinten uudistaminen ja demokratisoiminen on välttämätöntä laajentumisprosessin historiallisen ja moraalisen haasteen kannalta.
Tämä oli komission puheenjohtaja Prodin ensimmäinen toteamus, kun hän esitteli Euroopan komission strategiset tavoitteet seuraavaksi viisivuotiskaudeksi.
Odotamme Euroopan unionin hallintoa koskevaa valkoista kirjaa, jossa käsitellään jäsenvaltioiden hallitusten ja Euroopan unionin toimielinten välistä tasapainoa ja joka on määrä julkaista tänä kesänä.
Juuri tämän asian osalta mielestäni on tärkeää, että uudistamme komission sisäiset päätöksentekomenettelyt.
Komissio on antanut ymmärtää tulevaa hallitustenvälistä konferenssia koskevissa ehdotuksissaan, että se kannattaa sitä, että pienet jäsenvaltiot menettävät automaattisen oikeutensa nimittää jäsen Euroopan komissioon.
Tämä liittyy skenaarioon, jossa Euroopan unionissa on yli 25 jäsenvaltiota.
En halua, että syntyy kahden kerroksen Euroopan unioni.
Mielestäni tämä sotisi Rooman sopimuksen ja kaikkien myöhempien perussopimusten henkeä ja tavoitetta vastaan.
Kansallisen edustuksen täytyy olla tasa-arvoista komissiossa ja kaikissa muissa unionin toimielimissä.
Haluaisin muistuttaa niille, jotka haluavat poistaa pieniltä jäsenvaltioilta oikeuden nimittää jäsen Euroopan komissioon, että Amerikan yhdysvallat antaa pienille osavaltioille saman tunnustuksen kuin isoille osavaltioille Yhdysvaltain senaatissa.
Melkein jokaisella Yhdysvaltain 50 osavaltiosta on kaksi paikkaa Yhdysvaltain senaatissa sen asukasmäärästä riippumatta.
Kaikki Euroopan unionin perussopimusten tulevat muutokset edellyttävät maassani järjestettävää kansanäänestystä.
Niiden, jotka aikovat äänestää tulevien perussopimusten puolesta, olisi hyvin vaikea saada Irlannin kansan tukea, jos menetämme oikeutemme nimittää jäsen Euroopan komissioon.
Epäilemättä myös Eurooppa-neuvoston uudistus sisältyy tähän Euroopan unionin hallintoa koskevaan valkoiseen kirjaan, joka julkaistaan tänä kesänä.
Jälleen kerran on sellaisia päätöksentekoalueita, jotka pitäisi jättää kansallisten jäsenvaltioiden toimialaan.
En usko, että Euroopassa tuettaisiin laajalti määräenemmistöäänestyksen käyttöönottoa verotuksessa, oikeus- ja sisäasioissa ja ulkoasioissa Euroopan unionin tasolla.
EU:n tasolla tehtävät veromuutoksia koskevat päätökset täytyy nykyisin tehdä Rooman sopimuksen 99 artiklan nojalla yksimielisesti.
Olen sitä mieltä, että näin pitäisi olla vastedeskin, sillä unionin yhteiset verotussäännöt pikemminkin heikentäisivät kuin tehostaisivat Euroopan unionin tekemisiä.
Kannatan Euroopan unionin laajentumista.
Kannatan toimielinmuutoksia, jotta unioni voisi laajentua virtaviivaisesti ja jäsentyneesti.
Meidän täytyy kuitenkin muistaa, että 370 miljoonan Euroopan unionin kansalaisen yleinen mielipide on keskeinen tekijä EU:n perussopimusten muuttamisessa.
Muutoksia ei saisi toteuttaa liian nopeasti, eivätkä ne saa olla liian syvällisiä, tai muuten yleinen mielipide tekee Euroopan unionin tulevien perussopimusten ratifioinnin erittäin hankalaksi.
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoroni italialaisten radikaalien ryhmän nimissä.
Arvoisa komission puheenjohtaja, sanoitte hetki sitten, ettei mikään poliittinen rakennelma tuota viisivuotissuunnitelmia.
Tämä on totta, mikäli ajattelemme Venäjällä 30-luvulla tehtyjä suunnitelmia, mutta muutama kuukausi sitten, toimikautenne alussa te itse ilmoititte puheenjohtajakokouksessa, että esittäisitte vaalikauden ohjelman, toisin sanoen johtamanne Euroopan hallituksen suuret linjat, ja niiden käsittelyyn olemme tänään syventyneet.
Mikäli hallitusohjelma tai suuntaviivoja koskeva ohjelma nyt on välttämätön, jakamanne asiakirjan ja sitä koskeneen puheenvuoron tarkastelu paljastaa ne kuitenkin pikemminkin hyvien aikomusten tai paremminkin sanoen esillä olevien ongelmien luetteloksi, josta ei saa sitä vaikutelmaa, että komissio ottaisi selkeästi kantaa mihinkään näistä seikoista, että se toisin sanoen hoitaisi nimenomaan sitä tehtävää, joka kuuluu Euroopan komissiolle.
Tässä parlamentin salissa olemme aikaisemmin käyneet suuria keskusteluja laajoista strategisista vaihtoehdoista, joita komissio aloiteoikeutensa puitteissa ikään kuin heitti ilmaan ehdotuksina, jotka sitten menestyivät enemmän tai vähemmän, mutta jotka joka tapauksessa vaikuttivat Euroopan unionin yhdentymiseen ja kehitykseen.
Arvoisa puheenjohtaja, tässä tapauksessa meillä on toki edessämme dekalogi: siinä on esitetty kokonainen ongelmien lista, mutta sallikaa minun sanoa, että siitä saa sen vaikutelman, ettei komissio yhdenkään kohdan osalta uskalla todeta, että " tässä asiassa pitäisi toimia näin".
Ainoastaan yhtä seikkaa te nähdäkseni olette painottanut huomattavan paljon - ja mielestäni liikaa - nimittäin sitä, että tehtävä, jota pidätte ensiarvoisen tärkeänä, on komission "tarpeettomien" toimintojen purkaminen.
Arvoisa komission puheenjohtaja, olkaamme kuitenkin varovaisia, sillä parlamentilla on ollut suhteissaan komissioon luottamuspulan aiheuttama kriisi, ja olemme luottaneet tähän komissioon - tai ainakin parlamentin enemmistö on luottanut tähän komissioon - nimenomaan siksi, että komission uudistus liittyisi ennen kaikkea vahvistamiseen, uudenlaiseen identiteettiin, uuteen tietoisuuteen siitä, että toimiamme ohjataan varmalla kädellä.
Pohtikaamme sitä seikkaa, että komissio katsoo, ettei se ole tehtävänsä tasalla ja toivoo, tai ehdottaa esimerkiksi yhteisten politiikkojen toimeenpanovallan vähentämistä, vaikka tämä valta on kuitenkin perustamissopimuksessa annettu komissiolle.
Mitä me tavallaan edellytämme hallitukselta?
Mitä edellytämme tältä niin sanoakseni vaikeasti tulkittavalta ja erikoislaatuiselta rakennelmalta, Euroopan yhteisöltä?
On hyvä, että yhteisiä voimavaroja hallitsee ylikansallinen hallinto, ja ettei sitä delegoida jäsenvaltioille tai teknisen avun toimistoille (BAT), kuten aiemmin on tapahtunut.
Minusta näyttää siltä, että tarjoatte samanlaisia vaihtoehtoja, mutta ehdotuksenne on vielä vakavampi ja rajoittuu, kuten sanotte, muutaman valkoisen kirjan laatimiseen, kuten ehdotitte.
Pelkään - vaikka puistattekin päätänne, arvoisa puheenjohtaja -, että tämä voidaan tulkita juuri niin kuin eräät valtiot ovat ajatelleet jo vuosien ajan, toisin sanoen että komission pitäisi olla ministerineuvoston kuuliainen sihteeri.
Mikäli tämä on se rooli, jossa komissio aikoo toimia viitenä seuraavana vuonna, olemme vannoutuneina liittovaltion kannattajina varmoja siitä, ettei tämä ole oikea tie, ja siksi pidämme sitä virheenä ja arvostelemme komission tulevia toimia.
Uudistus on tärkeä, mutta jos se johtaa leväperäisyyteen ja komission ylikansallisen toimivallan rajoittamiseen ja vähenemiseen, menetetään koko Euroopan yhdentymisen rakennus, rooli, jonka Euroopan perustajat suunnittelivat Euroopan komissiota varten.
Arvoisa komission puheenjohtaja, muiden seikkojen osalta otan esimerkiksi talous- ja sosiaalipolitiikan: on varmasti aivan totta, että eurooppalainen sosiaalinen malli on syvässä kriisissä, on varmaa, ettei ole sattuma, että työttömyyden ongelma on ongelmista suurin, eikä yksikään politiikoistamme ole onnistunut ratkaisemaan sitä, mutta aivan varmasti sitä ei voida ratkaista laatimalla listaa niistä ongelmista, joista olemme puhuneet aiemmin, ilman selkeää näkemystä, ehdotusta, syytä siihen, miksi eräät Euroopan taloudet etenevät paremmin ja ovat niitä, jotka tuskin sattumalta ovat ymmärtäneet tehdä työmarkkinoiden ja yritystoiminnan joustavuudesta tärkeimmän tavoitteen.
Mikäli edelleen jatkamme kietoutumista sellaisiin ehdotuksiin, jotka aina tähän asti ovat tuottaneet erittäin huonoja tuloksia, en ymmärrä, mitä mahdollisuuksia meillä on toimia tai mitä komissio voi tehdä.
Samaa voidaan sanoa itsetarkoituksellisesta laajentumisesta, ja se on päämäärä sinänsä ja toteutetaan, ilman että Euroopan unionia ja sen rakenteita uudistetaan nykyistä paljon tehokkaammin, ja esitetään uusia ehdotuksia, joita komissio olisi muuten voinut esittää myös HVK:ssa.
Arvoisa komission puheenjohtaja, vaikka seuraava saattaa olla joidenkin kollegojen näkemyksen vastaista, tahdon sanoa erään myönteisen seikan Itävallan hallitukselle lähettämästänne sähkeestä.
Kannanottonne vakuutti meidät: toimitte oikein, kun ette halunnut eristää enempää tuota valtiota.
Katsokaamme kuitenkin, millaisia ovat seuraavat käytännön teot.
Arvoisa komission puheenjohtaja, toistan, että tämä on mielestämme hieman likinäköinen visio.
Ennen kaikkea siitä puuttuu rohkea ote aloilla, joihin viittasin, esimerkiksi Balkanin osalta.
Onko mahdollista jättää Balkan edelleen laajentumisen ulkopuolelle ajattelematta, että myös Kroatialla, Makedonialla ja muilla valtioilla on oikeus asua tässä yhteisessä kodissa?
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja Prodi, haluaisin kehua ehdotustanne, joka liittyy unionin toiminnan voimakkaaseen hajauttamiseen, ja kysyisin samalla, miksi te esitätte nyt lakiluettelon, joka lisää keskusjohtoisuutta?
Muistan puheen, jonka edeltäjänne piti viisi vuotta sitten.
Kuten tekin, hän lupasi "vähemmän ja parempaa", mutta komission puheenjohtaja Santerin toimikauden lopussa asioita oli viety "paljon pitemmälle ja paljon huonompaan suuntaan", enkä myöskään usko, että te pystytte pitämään lupaustanne.
Te puhutte hajauttamisesta, mutta siitä huolimatta te keskitätte.
Lakiluettelohan sisältää valtavasti asioita, joissa kansalaiset menettävät vaikutusvaltaansa ja joissa te, arvoisa komission puheenjohtaja Prodi, viette sen heiltä, erityisesti sosiaalikysymyksissä.
Te puhutte avoimuuden lisäämisen puolesta, mutta esitätte ehdotuksen, jossa julistetaan salaiseksi sellaisia asiakirjoja, jotka ovat nykyään julkisia.
Komissionne 20 jäsentä ovat EU:n ainoat henkilöt, jotka voivat ehdottaa lainsäädäntömäärän vähentämistä.
Kun päätös Brysselissä on tehty, kukaan paikallispoliitikko ei voi sitä enää muuttaa.
Sen vuoksi komission lakiluetteloa on seurattava vähintäänkin yhtä laaja luettelo tehtävistä, jotka palautetaan jäsenvaltioille ja kansalaisten johtamille demokratioille.
Muutoinhan Brysselin lakimäärä kasvaa jatkuvasti.
Olemme laatineet yli 10 000 lakia ja yhtä monta lakimuutosta, ja ehdokasvaltiot ovat saaneet 26 000 asiakirjaa, joiden sivumäärä nousee Puolan parlamentissa 140 000 sivuun.
Sivuja on aivan, aivan, aivan liikaa jo nykyäänkin.
Brysselin päätösvaltaa on vähennettävä entisestään ja kansalaisten, alueiden sekä jäsenvaltioiden päätösvaltaa on lisättävä, ja jäljelle jäävää päätösvaltaa on käytettävä ainoastaan sellaisissa rajat ylittävissä kysymyksissä, joita kansalliset parlamentit eivät voi enää tehokkaasti hoitaa oman lainsäädäntönsä avulla.
Brysselissä tehtävän työn pitää lisäksi olla huomattavasti korkeatasoisempaa ja sen on oltava täysin avointa, jotta kansalaiset saisivat ainakin hieman "myötätuntoa" osakseen, nyt kun komission puheenjohtaja Prodi ja hänen edeltäjänsä ovat vieneet heidän itsemääräämisoikeutensa.
Ja lopuksi haluan huomauttaa parlamentin jäsen Dell' Alballe siitä, mistä isämme uneksivat: lukekaapa Jean Monnet'n muistelmat.
Hän unelmoi niin kutsutusta pienestä, käytännöllisestä sihteeristöstä.
Komission puheenjohtaja Prodi ei toimi tällä hetkellä sellaisen sihteeristön puheenjohtajana.
Arvoisa puhemies, tänä aamuna komission puheenjohtaja Prodi on asettanut Euroopan unionille kunnianhimoisia tavoitteita seuraavaksi viisivuotiskaudeksi, todellakin kiitettäviä tavoitteita, jotta Eurooppa olisi vahvasti ja huomiota herättävästi esillä maailmassa: onnistuneen laajentumisen, "e-Europen" myymisen haasteen, hallintoperiaatteiden parantamisen.
Ymmärrämme, että eurooppalaisten, varsinkin nuoremman sukupolven, täytyy pystyä omaksumaan laaja näkemys siitä, missä Eurooppa on lähivuosina.
Miten voimme kuitenkaan onnistua siinä, kun resurssit ovat rajalliset eikä toimielintemme uskottavuus ole kovin korkealla?
Meidän täytyy sovittaa tämä näkemys yhteen todellisuuden kanssa.
Haluaisin tältä osin sanoa kolme asiaa.
Ensiksikin Euroopan talouden täytyy menestyä.
Meidän täytyy varmistaa, että työttömyystaso laskee edelleen kaikkialla Euroopassa, vahvistaa suuntausta kohti yksityistämistä ja sääntelyn purkamista, edistää tietotekniikan ja Internetin tuntemuksen yleistymistä ja osoittaa, että "e-Europe" on hyvä aloite.
Meidän täytyy kuitenkin välttää sortumasta takaisin vanhakantaiseen sääntelyyn, joka tukahduttaa yksilön aloitteellisuuden ja yritteliäisyyden.
Emme saa pelätä globaalistumista, mutta meidän täytyy myös varmistaa, että ymmärrämme sen poliittisen vaikutuksen verkkoyhteiskunnassa.
Ellei Euroopan talous menesty, emme voi vastata edessämme oleviin haasteisiin, erityisesti laajentumisen haasteeseen.
Toiseksi meidän täytyy varmistaa, että säädämme lakeja vain, kun se on tarpeen - toissijaisuusperiaatteen mukaisesti.
Sen, että teemme vähemmän mutta paremmin - edellisen komission keskeinen periaate -, täytyy olla myös tämän komission tavoitteena.
Tarkastelemme tätä huolellisesti, kun pääsemme vuotuisiin lainsäädäntöohjelmiin.
Jäsen Bonde oli oikeassa sanoessaan, että kuvittelemme tekevämme vähemmän mutta paremmin, ja sitten meillä on vuodeksi 2000 yhtäkkiä 500 ehdotusta ja suositusta sisältävä vuotuinen ohjelma, jossa näytettäisiin toimivan päinvastoin.
Meidän täytyy sopia painopistealueista ja huolehtia, että kaikki nämä ohjelmat ovat hintansa arvoisia.
Lopuksi, meidän täytyy varmistaa, että toteutetaan kunnollinen, todellinen Euroopan komission uudistus.
Kyllä vain, komission - perussopimusten vartijan - täytyy olla riippumaton elin, mutta sen täytyy myös olla tilivelvollinen Euroopan kansalaisille parlamenttimme kautta.
Tiedonsaantia koskevaa ongelmaa, johon jäsen Bonde juuri viittasi, pidetään ennusmerkkinä, ja komissio näyttää epäävän tietoa meiltä kansalaisina ja parlamentin jäseninä, vaikka meillä on siihen perussopimusten nojalla oikeus.
Komissio ei itse asiassa ole nykyisin unionin hallitus.
Komissio ei heijasta tämän parlamentin enemmistöä.
Meillä parlamentissa on merkittävä tehtävä unionin hallinnon muovaamisessa.
Näin ollen hallinnon täytyy olla ymmärtävää hallintoa, niin että voimme tehdä yhteistyötä ja ymmärtää, että kullakin Euroopan unionin toimielimellä on siinä olennainen tehtävä.
Näin ollen meillä täytyy olla uskottavuutta, johdonmukaisuutta ja luottamusta, jotta voimme yhteistyössä parantaa Euroopan unionin imagoa kansalaistemme silmissä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, menneinä vuosina on otettu monta askelta Euroopan unionin vahvistamiseksi eurosta lähtien aina yhteistä turvallisuuspolitiikkaa koskeviin päätöksiin asti, aina parlamentin ja komission 14 jäsenen Itävallan uuden hallituksen muodostamista koskevaa päätöstä myöten.
Nämä ovat päätöksiä, joiden filosofiaan ja periaatteisiin yhdyn täysin.
Arvoisa komission puheenjohtaja, kaikesta huolimatta myönnän teidän olevan oikeassa siinä, että seuraavien vuosien aikana tarvitaan monia askelia EU:n vahvistamiseksi, sillä Euroopan unioni ei ole tarpeeksi vahva selviytyäkseen laajentumisen suuresta ja väistämättömästä tehtävästä eikä Euroopan unioni ole tarpeeksi vahva hillitäkseen ajankohtaisia ja mahdollisia liikkeitä, joilla lievästi sanottuna on kaksiarvoinen ja kaksiselitteinen suhde eurooppalaisiin demokratian, suvaitsevaisuuden ja kaikkien maanosamme asukkaiden yhdentämisen arvoihin.
Tämä ei koske pelkästään Itävaltaa.
Unioni sitoutuu Amsterdamin sopimuksessa perusarvoihinsa, ja EU:n toimielimet vahvistivat sen vielä kerran, kun Itävallan liittohallitus muodostettiin.
Nämä arvot saavat täyden merkityksensä kuitenkin vain silloin, kun ne ovat ymmärrettävän yksityiskohtaisesti osa sopimusta ja muodostavat viime kädessä myös perustan yksittäisten kansalaisten oikeusvaateille.
Sopimuksen 6 ja 7 artikla eivät nimittäin kaikissa tapauksissa ole riittäviä.
Tässä mielessä komission on - ja haluaisin vahvistaa ja korostaa tätä asiaa tässä yhteydessä - pidettävä kiinni siitä, että uudelleen laadittavasta perusoikeuskirjasta tulee osa sopimusta ja että se luo sitovia ja vaadittavissa olevia oikeuksia.
Tässä mielessä komission on pidettävä kiinni yhteisen vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvan alueen jatkuvasta kehittämisestä, ja tässä mielessä olen eri mieltä kahden edellisen puhujan kanssa.
Äärioikeistolaisen oikeiston järjenvastaisten, houkuttelevien ja villitsevien väitteiden vastapainoksi voidaan asettaa vain järkevät, toteutettavissa olevat ja suvaitsevat maahanmuuton ja turvapaikkaoikeuden periaatteet.
Tätä politiikkaa on kuitenkin, ja tätä haluan alleviivata, myötäiltävä myös kiinteä ja vakuuttava työllisyyttä edistävä sekä sosiaalista syrjäytymistä ehkäisevä politiikka, sillä työttömyys, syrjäytyminen ja kasvava eriarvoisuus muodostavat ihanteellisen kasvualustan Euroopan-vastaisille kansallisille tunteille ja toiminnalle.
Arvoisa komission puheenjohtaja, tässä yhteydessä haluaisin tarkastella myös teidän ongelmana esille nostamaanne globalisaatiota ja sen huomioon ottamista laajojen väestönosien keskuudessa.
Turvattomuuden, puutteellisten vaikutusmahdollisuuksien ja valtion antaman riittämättömän suojan tunne johtaa parhaassa tapauksessa politiikasta luopumiseen ja äänestämättömyyteen, kuten Euroopan parlamentin vaaleissa, ja pahimmassa tapauksessa äärioikeistolaiseen vaalikäyttäytymiseen.
Tältä osin ei unioni ole vielä ymmärtänyt tarjota, kuten ei kukaan, EU:n kansalaisille EU:ta välineenä ja suojana globalisaation kielteisiä vaikutuksia vastaan.
Me olemme rakentamassa taloa, mutta liian harvat omista kansalaisistamme tuntevat olonsa myös todella kotoisaksi tässä talossa.
Kyse ei ole siksi vain Maailman kauppajärjestön ja taloudellisen arkkitehtuurin uudistamisesta - ja komission puheenjohtaja unohti tyypilliseen tapaansa puhua kansainvälisen rahoitusarkkitehtuurin rahoituslaitosten uudistuksesta -, vaan kyse on myös luottamusta herättävistä toimista kansalaisiamme varten, jotka saavat odottaa oikeutetusti EU:lta ja EU:ssa apua ja tukea väistämättömissä, mutta tuskallisissa prosesseissa, jotka liittyvät uusiin globaaleihin oloihin sopeutumiseen.
Tässä yhteydessä on tärkeää se, mitä komissio toteaa Euroopan äänen vahvistumisesta.
Arvoisa puheenjohtaja, te itse puhuitte tänään mallista, josta löydän valitettavasti liian vähän tietoa asiakirjasta.
Te sanoitte, että meidän tulee tarjota kansalaisillemme sekä unionin sisällä että myös ulospäin taloudellisen, yhteiskunnallisen, kulttuurisen ja ekologisen kehityksen malli, joka eroaa selvästi muista malleista, myös USA-amerikkalaisesta mallista.
Tässä mielessä myöskään USA ei ole pelkästään meidän kumppanimme, vaan myös kilpailijamme, ei vastustaja, mutta kilpailija, ja meidän on kilpailtava siitä, kuka tarjoa kansalaistemme kannalta parhaan mallin.
Toivoisin, että se, mitä olemme sanoneet tänään näin selkeän kiihkeästi, löytää myös paremmin tiensä komission asiakirjoihin.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, suurin perintö, jonka komissionne voisi jättää Euroopan unionille, olisi komission ja ehkäpä itse unionin entistä sotkuisempien ja sekavampien toimivaltuuksien selvittäminen ja jakaminen uudelleen.
Aloititte rohkeasti korostamalla aivan oikein sitä, että meidän on keskityttävä niin sanottuihin "ydintoimintoihin".
Kuten olette itse sanonut tänään, se tarkoittaa, että teidän täytyy myös yksilöidä komission pääkutsumuksen kannalta toisarvoiset tai epäolennaiset toiminnot, politiikat ja ohjelmat.
Monet Euroopan unionin nykyiset politiikat ja ohjelmat ovat yksinkertaisesti saattaneet vanhentua tai osoittautua kömpelöiksi tai tehottomiksi unionin tasolla hallinnoituina.
Haasteenamme on nyt rohkaistua ja siirtää mahdollisimman paljon muita kuin ydintoimintoja alemmille kansallisen, alueellisen ja paikallisen hallinnon tasoille.
Jotta onnistuisimme vakuuttamaan epäilevät unionin kansalaiset Euroopan yhdentymisen jatkamisen eduista, meidän täytyy pystyä osoittamaan, että siirrämme tarpeettomia EU:n toimivaltuuksia kansalliselle tasolle yhtä innokkaasti kuin kehitämme uusia EU:n toimivaltuuksia.
Emme saa antaa Euroopan yhdentymisen arvostelijoiden väittää, kuten he nykyisin osittain aiheellisestikin väittävät ja kuten kuulimme juuri jäsen Bondelta, että EU:n tehtävien lisääntyminen on vain yksisuuntainen tie.
Lisääntymisen täytyy osoittaa olevan kaksisuuntainen prosessi, jossa siirretään ja kumotaan sellaisia EU:n nykyisiä politiikkoja ja ohjelmia, joita ei voida selkeästi perustella toissijaisuuden ja suhteellisuuden mukaisesti.
Jos pystytte toteuttamaan nämä pyrkimykset käytännössä lähivuosina, edistätte ennennäkemättömällä tavalla koko Euroopan unionin tulevaisuutta ja saatte taaksenne laajan tuen Euroopan parlamentilta, kuten olemme kuulleet tänään.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, kannatan täysin kollegani Heidi Hautalan tekemiä ehdotuksia, jotka koskevat komission viiden seuraavan vuoden strategisia tavoitteita.
Rajoitan oman puheenvuoroni aiheeseen, jota te ette käsitellyt ja joka oli esityslistalla, eli komission vuoden 2000 lainsäädäntöohjelmaan.
Olen tietoinen ohjelman laatimisen rajallisuudesta, koska työskentelemme nykyisen perussopimuksen mukaisesti ja koska sen toimintasäännöt asettavat meille rajoituksia ajattelen erityisesti verokysymysten tärkeää aihetta.
Haluaisin nimenomaan kuitenkin ohittaa verokysymykset ja sanoa ensin, että suhtaudun myönteisesti joihinkin tässä vuoden 2000 ohjelmassa tekemiinne ehdotuksiin.
Ajattelen kaikkia kunnianhimoisia ja merkittäviä ehdotuksia elintarviketurvallisuuden alalla ja ajattelen myös meriliikenteen turvallisuutta niiden kahden öljyonnettomuuden jälkeen, jotka tapahtuivat Bretagnen rannikon edustalla ja Turkissa.
On hyvä, että komissio reagoi nopeasti tähän asiaan.
Muiden aiheiden osalta olen sen sijaan sitä mieltä, että voisimme olla kunnianhimoisempia ja toimia nopeammin.
Ja haluaisin tehdä joitakin myönteisiä ehdotuksia, erityisesti sosiaali- ja ympäristöasioiden sekä Seattlen kokouksen seurannan alalla.
Teen ensin yhden huomautuksen: sanoitte, että unionin kansalaisten ja sen toimielinten välille on saatava aikaan sovinto, mikä on itsestään selvää, ja siksi on mielestäni tärkeää pohtia kansalaisten ensisijaisia huolenaiheita.
Esimerkiksi sosiaaliasioiden alalla ei mielestäni riitä, että ilmoitatte laativanne tiedonannon sosiaaliasioiden toimintaohjelmasta.
On toimittava nopeammin.
Teidän on annettava vuoden lopulla käsiteltäväksemme uusi sosiaaliasioiden toimintaohjelma.
Sanon lopuksi viimeaikaisia uutisotsikoita hallinneen ja yhä voimakkaasti hallitsevan aiheen eli yritysten sulkemisen ja joukkoirtisanomisten osalta sen, että toimimme nykyisin sellaisen direktiivin perusteella, joka on osoittanut rajallisuutensa.
Toivoisimme siis ja ehdotan sitä teille , että tarkistaisitte tätä direktiiviä, jotta meillä olisi työpaikkojen suojelemisen kannalta tehokkaampi direktiivi, ja tämä direktiivi voisi olla tehokkaampi myös mahdollisten rangaistusten osalta niitä kohtaan, jotka eivät noudata tuota tekstiä.
Mitä ympäristöasioihin tulee, ilmoitatte antavanne päätösehdotuksen ympäristöä koskevasta kuudennesta toimintaohjelmasta, ja tämä on erittäin hyvä asia.
Minulle on kerrottu mutta ehkä kumoatte sanani , ettei tekstissä, jota aiotte ehdottaa meille, olisi tarkkoja tavoitteita eikä toteuttamisaikataulua.
Olen itse sitä mieltä, että määrällisten tavoitteiden ja todellisen toteuttamisaikataulun laatiminen on välttämätöntä.
Mielestäni on myös iloinen asia, että meillä on vihdoinkin käytössämme valkoinen kirja vahingonkorvausvelvollisuuden osalta, tarkoitan ympäristöön liittyvää korvausvelvollisuutta, mutta palautan mieliin, että parlamentti on jo kuuden vuoden ajan vaatinut lainsäädäntöaloitetta ja että vaikka valkoisessa kirjassa ilmoitetaankin tällaisesta lainsäädännöstä, siinä ei sanota, milloin sellainen annetaan.
Kiinnitän tässäkin asiassa huomionne siihen, että prosessia on nopeutettava.
Sanon lopuksi, että Kioton kokouksen jälkeen olisi sentään tervejärkistä saada aikaan nopeasti tarkkoja ehdotuksia, ja päätän puheenvuoroni sanomalla muutaman sanan WTO:sta.
Mielestäni ei ole välttämättä huono asia pohtia uuden maailmanlaajuisen neuvottelukierroksen käynnistämistä, mutta olen sitä mieltä ja toistan, että komission on sitä ennen todellakin tehtävä ehdotuksia WTO:n toimintasääntöjen muuttamiseksi.
Komissiolla on sisäiset tehtävänsä, mutta sillä on osansa myös maailmanlaajuisissa asioissa.
Mielestäni WTO:n toiminnan uudelleenarvioinnin on perustuttava Euroopan unioniin, uudelleenarvioinnin, jonka myötä meidän on tehtävä tarkkoja ehdotuksia perussäännön alalla.
Arvoisa puhemies, puhuitte keskeisistä poliittisista arvoista, ja eräs politiikan, ja vielä enemmän demokratian keskeisistä arvoista on toisten kunnioittaminen.
Tästä syystä katsomme, että toimitte oikein lähettäessänne viestinne ja että ne, jotka esittivät vastalauseensa, kaipaavat ehkä yhä bolsevikkien tai natsien kulttuuria, sillä demokratia merkitsee vuoropuhelua muiden kanssa ja sitä, että toisille huomautetaan heidän virheistään, mutta kuunnellaan myös heidän perusteitaan.
Laajentuminen - Alleanza Nazionale on korostanut tätä jo kymmenen vuotta täällä parlamentissa - ei voi merkitä vesittämistä, se ei toisin sanoen voi merkitä vaarojen laajentamista.
Ehdokasvaltioiden toiveet ovat vähintään yhtä tärkeitä kuin nykyisten jäsenvaltioiden kansalaisten toiveet, sillä nämä kansalaiset alkavat tuntea itsensä hyvin pettyneiksi tämän Euroopan toimintaan, joka ei onnistu ratkaisemaan tärkeimpiä ongelmia.
Laajentumisessa tarvitaan siis ankaruutta, niiden sopimusten kunnioitusta, jotka - silloin kun se ehkä on tarpeen - kenties vaativat uudelleenmuotoilua eräiden keskeisten ongelmien vuoksi: näistä voidaan mainita Romanian tapahtumat, aina Belgradia myöten - ekologinen ympäristökatastrofi - mutta ennen kaikkea jatkuvasti lisääntyvä välinpitämättömyys suurten turvallisuusongelmien osalta.
Idän tasavaltojen ydinvoimaloiden valvonnan osalta ei vieläkään ole varmoja ratkaisuja.
Meidän on siis otettava käyttöön voimavaroja ennen laajentumisen etenemistä, jotta lopultakin voitaisiin perustaa eurooppalainen valvontaelin, jonka tehtävänä olisi tutkia elämänlaatua ja oloja, ja päämääränä mahdollisuus luoda uusi maailma, jossa tällaisia murhenäytelmiä ei enää tapahtuisi.
Arvoisa puhemies, tahtoisin myös lausua muutaman sanan Afrikasta.
Kolmas ja neljäs maailma on jätetty heitteille: monen lapsen pelastamiseen riittäisi yksi dollari, puolitoista euroa.
Niin kovin demokraattinen ja edistysmielinen Eurooppa vaikenee eikä ota vastuuta näistä traagisista ongelmista, ja sillä välin puoli Afrikkaa menehtyy aidsiin ja muihin sairauksiin.
Viimeinen huomautukseni liittyy Internetiin.
Internet ja globalisaatioon. Talouden globalisaatio ei voi merkitä tuotteiden ja laadun samanlaistumista, eikä politiikan gobalisaatio voi johtaa arvojen, toiveiden ja innon latistumiseen.
Kansat, jotka eivät osallistu ja jotka hitaasti loittonevat, jättävät tilan sellaiselle harvainvallalle, joka ottaa vallan ja antaa valvontavallan muutamille.
Mitä Internetiin tulee, Euroopalla on viimeinkin oltava rohkeutta sanoa, että sääntöjä tarvitaan.
Sallikaa minun nyt omasta puolestani esittää suosionosoitukseni niille piraateille, jotka toiminnallaan pakottavat koko maailman pohtimaan sitä ainoaa järjestelmää, jolla ei tällä hetkellä ole sääntöjä.
Elämme sääntöjen maailmassa: laatikaamme säännöt myös Internetiin ja antakaamme siten kansalaisille sääntöjä ja niiden myötä tulevaisuudentoivoa.
Arvoisa puhemies, padanialaisena veronmaksajana olen jo tutustunut verokarhu Prodin hampaisiin, sillä aiemmin hän johti Italian hallitusta, ja tämän Padania sai tuntea nahoissaan myös verojen osalta.
Olen kuunnellut huolestuneena hänen viittauksiaan uusiin voimavaroihin, ajatus, jonka ilman muuta voidaan tulkita merkitsevän uusia veroja ja uusia maksuja, jotka sitä paitsi liittyvät laajentumiseen, toisin sanoen uusien valtioiden unioniin liittymiseen.
Miksi ihmeessä ne eivät itse maksa pääsylippuaan?
Padanialaisilla valitsijoillani, jotka, kiitos Prodin, ovat jo maksaneet sen, mikä Italiassa tunnetaan Eurooppa-veron nimellä - ja joka on vain osittain palautettu - ei missään tapauksessa ole aikomusta maksaa uusia maksuja, taas kiitos Prodin, jonkun muun puolesta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja ja arvoisat komission jäsenet, komissio on viisi kuukautta virkaan astumisensa jälkeen ilmoittanut kirjallisesti, mihin suuntaan se haluaa ohjata Euroopan unionia.
Siitä on tullut kunnianhimoinen mutta myös mahtipontinen asiakirja.
Eikö ole liikuttavaa sanoa, että " maailma seuraa Eurooppaa" ?
Lisäksi Eurooppa maanosana on huomattavasti laajempi kuin Euroopan unionin 15 jäsenvaltiota.
Rauhan, demokratian ja ihmisoikeuksien takaaminen koko Euroopassa on kyllä liioiteltua.
Minua kiinnostaa erityisesti, kuinka komissio aikoo toteuttaa sen.
Tarkoittaako eurooppalainen yhdentymismalli maailmanlaajuisen ohjaamisen rikkaana lähteenä, että suurisuuntaisuutta ja vallan keskittämistä viedään ulkomaille?
Komissio on sitä mieltä, että ulkopolitiikka voi onnistua vain siinä tapauksessa, että kaikki tietävät tarkalleen, kuka on johdossa!
Kuka se sitten oikein on?
Komissio kokonaisuutena, ehkä sen puheenjohtaja, vai neuvosto?
Te sanotte, että uusi eurooppalainen hallinto vaatii vahvoja toimielimiä, mutta samalla komissio haluaa kuitenkin keskittyä päätehtäviinsä.
Olemme jälkimmäisestä asiasta vahvasti yhtä mieltä.
On aika, että toimielimet pitäytyvät todellisissa rajat ylittävissä ongelmissa ja lopettavat sen, että Euroopalle otetaan toimivaltaa kansallisilta viranomaisilta.
Asiakirjassa mainitaan moneen kertaan yhteiset arvot.
Ikävä kyllä jään kaipaamaan viittausta normeihin, jotka kuuluvat niiden yhteyteen.
Herää kysymys, mistä nämä normit ja arvot on otettu.
Olen vakuuttunut siitä, että Raamattu, Jumalan sana, on ainoa hyvien normien ja aitojen arvojen puhdas lähde.
Tämä ajatus on meidän maanosamme perinteissä tärkeä elementti, joka on syytä tunnustaa.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät naiset ja herrat, en tiedä, mikä minun pitäisi ottaa lähtökohdaksi - viiden vuoden strategiset tavoitteet vuosiksi 2000-2005 vai vuosia 2000-2010 koskeva puheenne.
Oletteko sisällyttänyt siihen jo toisen virkakautenne?
Mutta nyt vakavasti puhuen.
Laajentuva unioni tarvitsee vahvistusta vähentämisen ja rajoittamisen kautta.
Ensinnäkin vähentäminen.
Se, mitä te sanotte ohjelmassanne keskittymisestä komission ydintoimintoihin, voi olla vain aivan ensimmäinen alku.
Koko unionin toimintojen on perustuttava politiikan ydinaloihin.
Niitä ovat markkinoiden sosiaalinen ja ekologinen suuntautuminen, valuutan turvaaminen, kansalaisoikeuksien takaaminen yhteisön sisällä ja yhteisten etujen edustaminen ulospäin.
Siinä yhteydessä ei ole kyse pelkästään siitä, että puhumme maailmassa kuin yhdestä suusta, vaan pikemminkin siitä, mitä me haluamme tällä suulla sanoa.
Toiseksi uusi muotisana on joustavuus.
Lisääntyvästä joustavuudesta voi tai uhkaa kuitenkin tulla hyvin nopeasti hallitusten välistymistä.
Meidän on pidettävä lujasti kiinni jäsenvaltioiden sitomisesta yhteisöön yhteisten päätöksentekoelinten avulla.
Tämä koskee muuten myös kansalaisyhteiskunnan ottamista mukaan päätöksentekoon, mikä on myönteistä.
Kansalaiset eivät tarvitse kuitenkaan uusia elimiä tai instituutioita eivätkä ainakaan uutta toimivaltuuksien sekoittamista.
(Suosionosoituksia)
Avoimuus ei tarkoitakaan enää mahdollisuutta päästä käsiksi useampiin asiakirjoihin, vaan avoimuus on kansalaiselle viimeinkin suurempaa selvyyttä siitä, kuka, milloin, mitä ja millä oikeudella päättää Brysselissä ja Strasbourgissa.
Se on avoimuutta!
Kolmanneksi Euroopan unioni ei voi eikä saa laajentua rajattomasti.
Sen rajat eivät käy ilmi siitä kysymyksestä, kuinka monta valtiota haluaa liittyä unioniin, vaan siitä, kuinka monesta uudesta jäsenestä unioni voi selviytyä.
(Suosionosoituksia)
Jos laajentumisen hinta olisi nykyisen unionin vähittäinen sisäinen tuhoutuminen tai jopa hajoaminen, sitä ei saisi maksaa.
Hinta olisi liian korkea jo unionissa olevien jäsenvaltioiden lisäksi myös niille valtioille, jotka haluavat tulla otetuiksi tämän unionin jäseniksi.
Unionilla pelkästään geostrategisena konseptina ei ole tulevaisuutta, kuten ei myöskään unionilla, joka on pelkkä vapaakauppavyöhyke.
Unioni säilyy kuitenkin muunakin kuin pelkkänä markkina-alueena ja saa legitimiteettinsä Euroopan kansoilta vain, jos se ymmärtää itsensä kohtalonyhteytenä.
Se on paljon enemmän kuin vain teidän uusi talous- ja sosiaalipoliittinen ohjelmanne tai uusi ja parempi elämänlaatu.
Ei vain komission eikä vain Euroopan parlamentin, vaan myös meidän Euroopan unionimme kansojen ja valtioiden on löydettävä uusia vastauksia kysymykseen siitä, miten ja mitä tarkoitusta varten me haluamme elää ja toimia yhdessä.
Siinä yhteydessä on kyse ei vähemmästä kuin Euroopan unionin uudelleen löytämisestä jo olemassa olevaa unionia tuhoamatta!
(Suosionosoituksia)
Arvoisa puhemies, Euroopan liberaali- ja demokraattipuolueen ryhmän mielestä komission ja koko unionin tärkein lähivuosien tehtävä on laajentumisen menestyksellinen toteuttaminen.
Komission tulee käydä neuvotteluja päättäväisesti pyrkien siihen, että jokainen hakijamaa voisi liittyä unioniin mahdollisimman pian.
Toisaalta on pidettävä huolta siitä, ettei yhdentymisen tähänastisia saavutuksia eikä sille asetettuja tavoitteita vesitetä.
Tämän välttämiseksi liberaaliryhmä on esittänyt toivomuksen, että hallitustenvälisessä konferenssissa harkittaisiin erilaisia eriytyvän yhdentymisen malleja ja luotaisiin samankeskinen unioni, jossa on liittovaltioydin ja vähemmän integroitunut ulkokehä.
On ilmeistä, että unionin sisäinen eriytyminen tulee esille HVK:ssa.
Tätä kysymystä käsiteltäessä tarvitaan ennakkoluulottomuutta.
Joustavuusjärjestelmän tekninen parantaminen ei riitä, vaan esille on otettava myös omien instituutioiden kehittäminen avant garde -maita varten, kuten muun muassa Jacques Delors on ehdottanut.
Tällä tavoin voidaan luoda nykyistä tehokkaampi, selkeämpi, avoimempi ja kansanvaltaisempi päätöksentekojärjestelmä.
Toivon, että komissio tekee oman ehdotuksensa siitä, kuinka laajenevan unionin institutionaalinen ja muu eriyttäminen olisi toteutettava.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja ja arvoisat komission jäsenet, teidän kannustava puheenne vetosi minuun, puheenjohtaja Prodi.
Se herättää odotuksia, mutta se voi myös johtaa pettymykseen.
Tämä liittyy siihen, mitä van Velzen juuri sanoi erosta sanojen ja tekojen välillä.
Unionin laajentumiseen innostaa halumme rauhaan, turvallisuuteen ja vakauteen.
Haluatte rauhoitella jäsenehdokkaita sekä myös eurooppalaista mielipidettä.
Näemme kuitenkin omin silmin, että nyt tapahtuu päinvastaista.
Näemme pelon ja levottomuuden lisääntyvän myös sellaisilla alueilla, missä työttömyysaste ei ole korkea ja missä vallitsee korkea elintaso
Jäsen Swoboda sanoi, että meidän täytyy saada kansalaisemme tuntemaan olonsa kotoisaksi, ja siitä olen hänen kanssaan samaa mieltä.
Meillä on tässä asiassa yhteiset arvot, ja kaikilla on tässä asiassa myös tehtävänsä ja vastuunsa.
Tässä on todennäköisesti kysymys van Damin mainitsemista normeista, nimittäin toissijaisuusperiaatteesta.
Kaikilla politiikan tasoilla tarvitaan selkeää vastuullisuutta, ja politiikassa tulee toimia kumppaneina eikä kilpailijoina.
Valtaa pitää käyttää mahdollisimman lähellä kansalaisia, jolloin sitä voidaan käyttää mahdollisimman avoimesti ja jolloin kansalaiset itse voivat valvoa sitä.
Tämä vaatii uutta poliittista kulttuuria, eikä vain sanojen vaan myös käytännön tasolla, jolloin otetaan huomioon jäsenvaltioiden ja alueiden todellisuus.
Alueet ovat joskus kulttuurisessa ja taloudellisessa mielessä yhtä tärkeitä kuin tietyt jäsenvaltiot.
Uuden Euroopan ei pidä kehittyä pelkästään leveyssuunnassa vaan myös syvyyssuunnassa, niin että arvomme ymmärretään käytännössä ja että rakennetaan demokraattisesti todellista yhteisöä.
Sen perusteella komissiota arvioidaan.
Arvoisa puhemies, komissio esittelee meille tänään vuosien 20002005 strategisia tavoitteitaan sellaisen äärimmäisen yleisluonteisen asiakirjan muodossa, jonka kaikki epätasaisuudet on siloteltu sen välttämiseksi, ettei asiakirja loukkaisi liikaa kenenkään mielipiteitä.
Niinpä asiankirjan ensimmäisestä osasta, jossa käsitellään Euroopan asioiden ohjaamisen uutta tapaa, ei löydy tietenkään mitään mainintaa federalismista tai liittovaltiosta.
Juuri näistä on kuitenkin kyse, kun puhutaan vahvoista eurooppalaisista toimielimistä, jotka hajauttavat päätöksentekoa ainoastaan yleisten toimeenpanoasioiden osalta ja jotka edistävät kollektiivista näkemystään sellaisessa sekavassa kokonaisuudessa, jossa kansalliset hallitukset ja parlamentit sekoittuvat alueellisiin ja jopa paikallisviranomaisiin sekä kansalaisyhteiskuntaan, joista kaikista sanotaan ilman minkäänlaista arvojärjestystä, että ne "liittyvät kiinteästi Euroopan asioiden ohjaamiseen" .
Nämä epäselvyydet kätkevät monia väärinkäsityksiä, jotka liittyvät ensinnäkin arvoihimme.
Demokratiaan vetoaminen ei nimittäin tee henkilöstä vielä demokraattia.
Demokraattina oleminen edellyttää varsinkin ja konkreettisesti sen hyväksymistä, että kansalaiset tekevät vapaasti päätöksensä tasolla, jolla lähellä olevan, rehellisen ja avoimen demokraattisen keskustelun puolueettomat ehdot täyttyvät parhaiten, eli pääasiassa kansallisella tasolla.
Komission koko tiedonanto on kuitenkin rakennettu juuri päinvastaisen pääperiaatteen varaan, jonka mukaan kansojen itsenäistä valinnanmahdollisuutta olisi heidän paremman puolustamisensa verukkeella jatkuvasti rajoitettava lisää uusilla sääntelyillä, uusilla yhteisillä politiikoilla tai uusilla sitovilla oikeusrakenteilla, kuten kovin väärin perusoikeuskirjaksi kutsutulla ehdotuksella.
Painotan sanoja "kovin väärin", koska siinä itse asiassa vähennetään näitä oikeuksia.
Kansakuntien Eurooppa -ryhmä kannattaa aivan eri periaatteita.
Me haluamme puolustaa Euroopan maita mutta myös kunnioittaa kansojen valintoja.
Tässä ei ole ollenkaan kyse ympyrän neliöimisestä.
On todellakin päästävä eroon niistä vanhentuneista federalistisista kaavailuista, joita tekevät ne henkilöt, joiden kaikki Eurooppaa koskevat ajatukset ovat peräisin Jean Monnet' n Muistelmista.
Unionin toimielimet on sen sijaan avattava nykyaikaiselle maailmalle keksimällä sellainen vaihtelevan geometrian dynamiikka, jossa kansakuntia kunnioitetaan.
Arvoisa komission puheenjohtaja, siinä se Euroopan asioiden uutta ohjaustapaa koskeva merkittävä ajatus, jonka olisimme halunneet löytää tiedonannostanne. Valitettavasti sitä ei siellä ollut.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, väitätte hahmottelevanne uutta Eurooppaa, mutta teiltä puuttuu siihen valitettavasti eräs olennainen edellytys: luottamus.
Miljoonien eurooppalaisten luottamuksen saaminen ei ole nimittäin mahdollista, kun asianomainen ei ole tämän luottamuksen arvoinen.
Ja miten voisitte olla luottamuksen arvoisia hullun lehmän kriisin tai Santerin komission korruptiosta johtuneen eroamisen kaltaisten asioiden jälkeen?
Olette vastuussa miljoonista työttömistä ja miljoonista köyhistä, epävarmuudesta ja kurjuudesta, jota äärimarkkinataloudelliset ja ääriliberalistiset politiikkanne sekä yhtenäisvaluuttaan pakottaminen lisäävät.
Halusitte hävittää sisärajat, ja jätitte siten Euroopan alttiiksi rikollisuuden ja turvattomuuden räjähdysmäiselle kasvulle ja hallitsemattoman siirtolaisuuden vyörylle.
Ehdotatte nyt kaiken päätöksentekovallan antamista kouralliselle virkamiehiä tekemällä valtioista, paikallisviranomaisista ja kansalaisjärjestöistä jotka on sitä paitsi kaikki alistettu yhtäläisesti Brysselin valtaan pelkkiä ylhäältä tulevien päätösten täytäntöönpanijoita.
14-sivuisessa asiakirjassanne ei mainita kertaakaan kansallisia parlamentteja, jotka sentään koostuvat kansan valitsemista edustajista, mutta niillähän ei teidän strategiassanne totta kyllä olekaan minkäänlaista roolia.
Ette edes uskalla puhua asioista niiden oikeilla nimillä vaan etsitte turvaa muka ajantasaisista ilmauksista ja puhutte "asioiden ohjaustavasta", joka tarkoittaa nimenomaan federalistista, itsevaltaista ja keskitettyä hallitusta.
Yritettyänne vuosien ajan puhua vakuuttavasti jaetusta suvereniteetista tunnustatte nyt lopullisen tavoitteenne: se on myydä halvalla koko eurooppalainen suvereniteetti, olipa se kansallista tai kollektiivista, maailmanlaajuiselle hallitukselle, jossa ette edes toivo saavanne hallitsevaa asemaa.
Julkenette lopuksi tuomita miljoonien itävaltalaisten vapaasti ja demokraattisesti antamat äänet, ja rankaisette niistä tai sallitte niiden tuomitsemisen ja niistä rankaisemisen sillä ainoalla perusteella, ettei vaalitulos miellytä teitä.
Ja samanaikaisesti tuette kommunistista Kiinaa ja käytte kauppaa sellaisten maiden kanssa, jotka ovat loukanneet avoimesti ihmisoikeuksia jo vuosikymmenien ajan.
Euroopan parlamentin jäsenet ovat tänäänkin vastustaneet puheenjohtaja Prodin kansleri Schüsselille lähettämää sähkettä, joka ei kuitenkaan ilmiselvästi ole mikään myötätunnonosoitus vaan poliittinen juoni.
Teidän kerskailunne ei petä ketään, sillä te tiedätte täysin, että tarvitsette Itävaltaa, halusittepa sitä tai ette, perussopimusten uudistamisessa ja talletuksia koskevan verotuksen yhdenmukaistamisessa.
Käytätte Itävaltaa kyynisesti ja tekopyhästi hyväksenne voidaksenne jälleen riistää jäsenvaltioilta Euroopan unionin rakentamisessa vähän lisää todellista valtaa, mutta käytätte Itävaltaa hyväksenne pitämällä sitä erittäin kätevänä mörkönä.
Te komission jäsenet ette tosin ole tästä yksin vastuussa.
Teitä tukevat hallitukset ovat velttoutensa tai ideologiansa takia sitä myös.
Brysselin valta ei viittaa meihin kaikkiin, kuten väitätte, vaan teihin kaikkiin.
Älkää valehdelko enää, vähättelette suuresti sitä, mitä Euroopan kansat haluavat.
Eurooppalaiset eivät ole vapaita valitsemaan kuin ainoastaan teidän ihannemaailmanne ja kahleisiin joutumisen välillä.
Hankkeenne haiskahtavat yli kymmenen vuotta Neuvostoliiton luhistumisen jälkeen pakkotyöleiriltä, tyynnyttävän moralismin ohella.
Kuuluimme siihen pienilukuiseen joukkoon, joka tuomitsi kommunistisen diktatuurin.
Taistelemme nyt ja jatkossa Euroopan yhdenmukaistamiseen pyrkivää diktatuuria vastaan, ja vetoamme kaikkiin Euroopan kansoihin, jotta he ryhtyisivät vastustamaan näitä pöyristyttäviä hankkeitanne.
Kukin eurooppalainen demokratia pelastuu kansallisvaltiossaan, ja Eurooppa pelastuu puolestaan, kun Euroopan kansakunnat tekevät keskenään yhteistyötä.
(Joitakin suosionosoituksia)
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, te esittelitte tänään komission viisivuotisen ohjelman, jonka moniin tavoitteisiin voidaan yhtyä, ohjelman, joka koostuu skenaarioista ja teemoista, ja siksi on oikein pysytellä suurissa linjoissa, konkreettisten seikkojen ulkopuolella.
Puheessanne ja meille toimittamassanne asiakirjassa on nähdäkseni jäänyt taka-alalle eräs aihe, joka on teille, arvoisa puheenjohtaja, kuten minullekin hyvin läheinen: solidaarisuus, ei niinkään kansainvälisellä tasolla kuin unionin sisällä.
Milanon arkkipiispa, Monsignor Carlo Maria Martini vetoaa kaikkiin poliitikkoihin, ja erityisesti sellaisiin kuin te, arvoisa komission puheenjohtaja, ja minä, jotka edustavat omaan kulttuuritaustaansa ja arvoihinsa perustuvaa katolista politiikkaa, jotta he pohtisivat uudelleen kehitystä ja kiinnittäisivät taloudellisen hyödyn ohella suurta, todella suurta huomiota vähäosaisiin ja syrjäytyneisiin.
Vähäosaisiin liittyvä aihe on tärkeä, ja se muistuttaa meitä siitä, kuinka vaikeaa ja monimutkaista on määrittää kehityksen osoittimia ja kuinka riittämätön mittari on pelkkä henkilöä kohti laskettu tulo.
Hän muistuttaa meitä myös siitä, että on välttämätöntä kehittää uusi kehityksen malli, jolla on lujat juuret katolisessa kulttuurissa, jonka edustajat ovat sitoutuneet sosiaaliseen toimintaan ja jotka pitävät kansalaisyhteiskuntaa ja kansalaisten edistämiä ja toteuttamia sosiaalisia painotuksia terveinä välineinä solidaarisuuden luomiseksi.
Näin tuodaan voimakkaasti esiin seikka, joka on jokaisen kehityksessä oleellinen: vapaus, joka on taloudellista hyötyä tärkeämpää.
Tämä sosiaalinen vapaus, joka toteutuu vähäosaisia hyödyttävissä aloitteissa, tuottaa vastaavasti oikeudenmukaisuutta ja sosiaalista tasapainoa.
Arvoisa puheenjohtaja, julkisten toimielinten ei pidä hyväksyä pelkästään taloudellisia arvosteluperusteita.
Niiden on pyrittävä palvelemaan ihmisiä ja sitouduttava kunkin yksilön vapauden vaalimiseen, unohtamatta tietenkään sitä, ettei kaikki tämä voi eikä saa olla ristiriidassa yritysten luomisen, investointien ja riskinoton välttämättömyyden kanssa, ja että järjestäytyneessä ja suuntautuneessa järjestelmässä yrittäjät kykenevät huomattavasti edistämään sosiaalista kasvua ja solidaarisuutta.
Globalisaation aikakaudella, jonka kehitykseen kuitenkin tahdomme liittää sellaisten varmojen sääntöjen puitteet, jotka tarjoavat taloudellisille toimijoille ja kuluttajille takuita, Euroopan komissio ei saa unohtaa solidaarisuutta, vaan sen on korostettava sen toteutumista kaikkien niiden rikkauksien avulla, joita ihmisellä on suhteissaan lähimmäisiinsä.
Kulttuurissamme meille on opetettu, että politiikassakin on oltava sydän mukana.
Toivomme, että valkoinen kirja, teidän toimenne ja komissionne toimet osoittavat tämän konkreettisesti.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät kollegat, uuden Euroopan hahmotteleminen (Shaping the new Europe) on kunnianhimoinen tavoite niin komissiolle kuin meille muillekin.
Omien valtioidemme kansalaisten lisäksi tavoitettamme ja työtämme seuraavat monet ihmiset Euroopan ja unionimme ulkopuolellakin.
Mitä asiasta kiinnostuneet ihmiset ja muu maailma näkevät tässä viisivuotisessa ohjelmassa?
Vastaukseni on: uuden alun, selkeästi uudistushenkisen asialistan, joka vahvistaa sen, että 2000-luvun unioni ei halua jäädä vain taloudelliseksi yhteisöksi, vaan se haluaa arvokkaaksi yhteisöksi, jonka otamme tosissamme.
Komissio sanoo oikeutetusti, että unionin tarkoitus on kehittää solidaarinen hyvinvointiyhteiskunta ja suojella sitä globalisaation aikakautena, tarkoituksena on kehittää oikeamielinen ja entistä tehokkaampi Eurooppa, joka tuntee vastuunsa oman mantereensakin ulkopuolella solidaarisuuden ja valistuneen oman edun hengessä.
Pidämme nimittäin köyhyyttä ja syrjäytyneisyyttä rauhan ja vapauden pahimpina vihollisina.
Olen samaa mieltä siitä, mitä puoluetoverini ovat sanoneet, ja pidän asiakirjanne perussävystä ja haluan kiinnittää huomionne kahteen puutteeseen, jotka on jatkossa korjattava.
Ensimmäinen niistä liittyy naisiin, sukupuoleen ja naisten oikeuksiin.
Puhuitte naisten osallistumisesta tuotannon ja kasvun lisäämiseen.
Se on tärkeää, mutta tasa-arvo ei ole tärkeää vain tuottavuuden kannalta vaan se on tärkeää myös yhteiskuntiemme demokratian kannalta.
Sen vuoksi on hämmästyttävää, että sanat tasa-arvo, sukupuoli tai nainen eivät lainkaan esiinny uuden Euroopan hahmottelussa.
Mainitsitte puheessanne naiset, mutta heitä ei mainita strategisten päämäärien joukossa.
Arvoisa komission jäsen, johtuuko tämä siitä, että läpäisyperiaate on jo niin toteutunut komissiossa, että naisia ei tarvitse mainita?
Kuinka muutoin selitätte sen, että naisia ei mainita.
EU:sta ei saa muodostua unioni, jolla on miehiset kasvot.
Toinen kysymykseni liittyy Afrikkaan. Afrikkaakaan ei mainita uuden Euroopan hahmottelussa, mutta siinä mainitaan kaikki muut mantereet.
Afrikassa on eniten pakolaisia maailmassa, siellä vallitsee maailman suurin köyhyys ja suurta tuhoa aiheuttava aids-epidemia.
Tiedän, että komission jäsen Nielson ja muut tekevät hyvää työtä, mutta koko komission on kiinnitettävä enemmän huomiota tähän mantereeseen myös strategisissa tavoitteissaan.
Lopuksi haluan todeta, että pidän myönteisenä komission julkilausumaa ja sitä, että siinä sanotaan ensimmäistä kertaa, että EU on valmis ryhtymään yksipuolisesti toimiin, jotta kehitysmailla olisi paremmat mahdollisuudet päästä markkinoillemme.
Kysymykseni on: milloin nämä toimet aloitetaan?
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät kollegat, meillä on edessämme asiakirja, joka on Euroopan tulevaisuuden ja kohtalon kannalta keskeinen.
Ennen kaikkea siihen vaikuttaa suoraan kaksi toisiinsa lujasti sidoksissa olevaa seikkaa: rauha ja vakaus Euroopassa ja Euroopan ulkopuolella.
Näiden tavoitteiden saavuttaminen on ensisijaisen tärkeää.
Me kaikki olemme jo kauan yhtyneet tähän ajatukseen, mutta meidän on myös selkeästi todettava, ettei tällaisia tavoitteita voida saavuttaa ilman laajentumista, vaikka siitä aiheutuisikin kustannuksia.
Meidän on tänään valittava, haluammeko seuraavina vuosikymmeninä sellaisen Euroopan, joka on hieman vähemmän vauras mutta joka edustaa rauhan ja sivilisaation majakkaa koko planeetalle, vai äveriäämmän Euroopan, jolla ei ole sanomaa.
Nämä tavoitteet ovat kuitenkin saavutettavissa vain, jos vuoden kuluessa päättyvä hallitustenvälinen konferenssi saa aikaan perusluonteisen uudistuksen, jossa komissiolle annetaan asianmukaista ja todellista valtaa, sillä se ei enää voi olla pelkästään neuvoston päätösten tai parlamentin yhteispäätösten toteuttaja, vaan sen roolin on oltava todellinen Euroopan hallituksen rooli.
Parlamentin pitäisi ensimmäisenä kannattaa tätä uudistusta, mikäli se tahtoo todella laajentaa omaa rooliaan eurooppalaisten tahdon ilmaisijana ja saada sellaisen keskeisen aseman, joka on ominainen todella demokraattiselle ja voimakkaasti yhdentyneelle unionille.
Komission voidaan sitä paitsi katsoa olevan vastuussa toimistaan vain suhteessa sille annettuun todelliseen toimintavaltaan.
Ilman näitä hahmoteltuja näköaloja Eurooppa saattaa joutua kiedotuksi historiaan ilman tulevaisuutta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, voimme olla iloisia ilmoitettujen tavoitteiden kokonaispyrkimyksestä, tavoitteiden, jotka vastaavat niitä haasteita, jotka Euroopan on voitettava.
Panen merkille, että pidätte Berliinin muurin sortumista vuosisadan lopun olennaisena seikkana.
Tämän tapahtuman on toimittava laajentumisen pohjana.
Haluan puhua mieluummin yhdistymisestä kuin käyttää tätä sanaa "laajentuminen". Sillä on minusta paljon vahvempi poliittinen merkitys.
Omaksutte ajatuksen toimienne keskittämisestä tärkeimpiin tehtäviin, ja tämä kuuluu uudistuksenne tavoitteisiin.
Kyse on pääasiassa toissijaisuusperiaatteen soveltamisesta.
Tämän periaatteen selkeä soveltaminen voi vain vahvistaa toteutettavia toimia ja antaa kansalaisille selkeän kuvan jokaisesta toimivallan tasosta.
Tämän sanominen, puheenjohtaja Prodi, on kuitenkin toista kuin sen tekeminen!
Teidän on siis vastustettava jokaisen toimielimen yleistä taipumusta pyrkiä lisäämään valtaansa.
Teen arvioni siis toimienne perusteella.
Sillä välin kannatan ja edistän tätä tiedonannossanne selvästi ilmaistua pyrkimystä.
Tiedonannossanne on kuitenkin kaksi olennaista kohtaa: yhteisön oikeuden yksinkertaistaminen ja soveltaminen.
Tuomioistuimessa pantiin vuonna 1998 vireille 123 kannetta yhteisön oikeuden soveltamatta jättämisestä tai sen kansallisen lainsäädännön osaksi saattamisen laiminlyönnistä, ja 25 prosenttia ympäristöalan direktiiveistä on jätetty soveltamatta tai niitä ei ole saatettu kansallisen lainsäädännön osaksi.
Viime päivien tapahtumat osoittavat meille, kuinka välttämätöntä on soveltaa yhteisön oikeutta.
Se ei saa jäädä soveltamatta siksi, että se on liian monimutkaista tai liian pikkumaista.
Unioni ei saa kaatua tähän vastoinkäymiseen, ja pahoittelen tämänkin asian osalta sitä, ettei tiedonantonne ole yksityiskohtaisempi.
Olette realistisia siinä, ettei hyvinvointivaltio kykene enää tarjoamaan kunnollisia ratkaisuja kohtaamiimme ongelmiin ja muun muassa työttömyyteen.
Pahoittelen kuitenkin sitä, ettei tiedonannossanne esitetä selvää valinnan mahdollisuutta.
Siinä olisi pitänyt korostaa kaiken sosiaaliluukkupolitiikan hylkäämistä ja tähdentää päinvastoin aloitteellisuutta ja vastuullisuutta.
Ette korosta väestömme ikääntymistä, joka vaikuttaa perusteellisesti yhteiskuntamme rakenteeseen paitsi taloudellisesti myös kansanterveyden osalta.
Kyse on itse asiassa hiljaisesta vallankumouksesta, ja odotin tässä mielessä tiedonannoltanne enemmän.
Painotatte lopuksi, että eurooppalainen tutkimus on tulevaisuutemme kannalta erittäin merkittävässä osassa.
Kuitenkaan ette osoita meille keinoja, joita haluaisitte toteuttaa.
Eettiset periaatteet ovat myös keskeisellä sijalla tässä tutkimuksessa. Tiedonannossanne ei sanota niistä mitään.
Arvoisa puheenjohtaja, haluatte valistaa kansalaisia paremmin. Vahvistakaa ensin suhdettanne parlamenttiin: me edustamme näitä kansalaisia.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, on mahdotonta yhtyä viisivuotisen ohjelman ja vuoden 2000 ohjelman yleisiin suuntaviivoihin, joita puheenjohtaja Prodi tänä aamuna niin innostuneesti esitti.
Näissä kahdessa asiakirjassa on voimakkaasti painotettu sitä, että on välttämätöntä määrittää uusia tapoja ohjata Euroopan asioita ja ottaa tämän tavoitteen saavuttamiseksi käyttöön uusi komission toimintasuunnitelma, määrittää seikat, jotka ovat kaikkein keskeisimpiä täystyöllisyyden tavoitteen saavuttamiseksi, koordinoimalla tehokkaammin valtioiden talous- ja sosiaalipolitiikkoja ja - tahtoisin korostaa tätä - ennen kaikkea niiden kansakuntien osalta, jotka ovat liittyneet talous- ja rahaliittoon ja joiden on kyettävä tarjoamaan ensimmäinen esimerkki tiiviimmästä yhteistyöstä.
Tässä asiassa aion vain korostaa muun muassa niiden kolmen valinnan merkitystä, joiden pitäisi komission toimintasuunnitelman lisäksi rohkaista myös unionin hallituksia niiden laatiessa toimintaohjelmiaan, unionin toimintaa, seuraavien kuukausien aikana.
Ensinnäkin yhtenäisen kuljetus- ja energia-alan palvelujen verkon luomiseen tähtäävien yhteisten suunnitelmien edistäminen ja osallistuminen niiden määrittämiseen Euroopan investointipankin tuella.
Toiseksi on sovellettava sitovia parametrejä työllisyyteen liittyvien toimintaohjelmien laatimisessa, yksittäisissä valtioissa toteutettavien investointien määrittämisessä ja ensiarvoisen tärkeillä tutkimuksen, innovaation ja inhimillisen tekijän arvostamisen aloilla yhteisön ohjelmissa.
Katson, että tällaiset parametrit - erityisesti luonteeltaan laadulliset kriteerit, jotka ovat tulosta jatkuvaan koulutukseen, ammatillisen pätevyyden lisäämiseen, soveltuvuuteen ja vanhimpien työntekijöiden uudelleenkoulutukseen tehdyistä investoinneista, ovat keskipitkän aikavälin vaikutustensa vuoksi huomattavasti tärkeämpiä ja huomionarvoisempia kuin pelkkien uutta työllisyyttä tai työllisyyden vähentymistä koskevien vuosittaisten määrällisten tavoitteiden muotoilu.
Mikäli, kuten myös puheenjohtajavaltio Portugalin ohjelmassa korostetaan, komissio voisi lisäksi myös edistää yhdenmukaista sosiaalista strategiaa ja tiedon lisäämiseen keskittyvän sosiaalisen vuoropuhelun uutta vaihetta, lyhyesti sanottuna työllistämisstrategian ja sen sääntöjen määrittämistä, tämä tekisi mahdolliseksi edistymisen kohti työntekijöiden toiminnan mahdollisuutta rakennemuutoksen ja työpaikkojen uudelleenjärjestämisen valistuneessa ja yksimielisyyteen perustuvassa hallinnassa.
Kolmanneksi en usko, että väestön vanhenemisesta johtuva aktiivisten kansalaisten lukumäärän väheneminen olisi Euroopan unionille ehdottoman kohtalokasta, ei vain siksi, että naisten työssäkäynti ja maahanmuutto tarjoavat liikkumavaraa vaan siksi, että on päättäväisesti pyrittävä kääntämään yleinen varhaisen eläkkeelle jäämisen ja ennenaikaisen työelämästä poistumisen suuntaus, ei tietenkään suuntaamalla sosiaalisten suojaverkkojen koordinoitua uudistusta tulevien eläkkeiden huomattavaan alentamiseen vaan kohti elinajanodotteen pitenemisen aktiivista hyödyntämistä, kohti työelämässä vietetyn ajan pidentämistä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät jäsenet. Puheenjohtaja Prodi, olette hyvin uudistushaluinen ja hyvin kunnianhimoinen.
Suhtaudumme myönteisesti teihin ja kunnianhimoonne.
Sitä tarvitaankin siinä valtavassa tehtävässä, joka teillä on edessänne.
Jotta kaikki nämä uudistukset voitaisiin toteuttaa ja jotta vuoden 2001 lainsäädäntöohjelmaa voitaisiin viedä eteenpäin, on kuitenkin tärkeää olla hyvin varma paitsi uudistajan omista voimavaroista myös muiden mielipiteistä.
Sanotte, ettette epäröi tulla parlamenttiin pyytämään komissiolle lisämäärärahoja, mutta komission täytyy tiedostaa, miten niukat taloudelliset resurssit meillä on.
Käytettävissämme on 1,27 prosenttia yhteisön BKT:stä.
Ei euroakaan enempää eikä vähempää.
Me emme epää teiltä uusia määrärahoja, vaan teidän pitäisi kysyä niistä neuvostolta.
Rahoitusnäkymämme ovat millimetrintarkat.
Jotta voisimme rahoittaa vakautussuunnitelmanne Balkanilla, on neuvoteltava merkittävä muutos menoluokkaan 4, ja muistatte varmaan, miten suuria vaikeuksia meillä oli hyväksyessämme vuoden 2000 talousarviota.
Muistutan teille, että tämä poliittinen ryhmä, PPE-DE-ryhmä, ei halua rahoittaa uusia poliittisia aloitteita uhraamalla nykyisiä aloitteita.
Euroopan parlamentin ja sen jäsenten täytyy osoittaa poliittiset painopistealueet.
Älkää kuvitelko hetkeäkään, että ehdottamanne talousarviouudistus peittäisi alleen yhteisön rahoitusjärjestelmän rajoitukset.
On hyvä, että me kaikki pyrimme yhteisymmärryksessä järkeistämään talousarviota, mutta tiedostakaa se, että resurssien riittämättömyys, rahoituksellisen itsemääräämisoikeuden puuttuminen ja talousarvion huono täytäntöönpano ovat edelleen kysymyksiä, jotka täytyy ratkaista pikaisesti.
Kysymmekin: onko komissiolla poliittista tahtoa niiden ratkaisemiseksi?
Arvoisa puhemies, komission tiedonanto on hyvin kirjoitettu, mutta se on riittävän epämääräinen, jotta kaikenlaiset tulkinnat olisivat mahdollisia.
Sanoille on nimittäin annettava niiden todellinen poliittinen merkitys.
Sosialistit taputtavat komissiolle, kun tämä haluaa taistella yhteiskunnallista syrjäytymistä ja köyhyyttä vastaan.
Mutta kuinka täyttää poliittisen retoriikan ja todellisuuden välinen kuilu?
Mitä komissio tarkoittaa asettaessaan tavoitteekseen toteuttaa uudistuksia työmarkkinoilla?
Joustavuuden, epävarmuuden ja määräaikaisten työsopimusten lisääntymistäkö?
Jokainen tietää, että elämänlaatu, täystyöllisyys ja paremmat työpaikat riippuvat kestävästä talouskasvusta.
Unioni tyytyy nykyisin pelkkään vakauspolitiikkaan, joka on tosin tarpeellista muttei riittävää.
Me sosialistit toivomme eurooppalaista vakaus- ja työllisyyssopimusta.
Tällaisen politiikan ainekset ovat tunnetusti seuraavat: julkisten ja yksityisten investointien elvyttäminen, lisäinvestoinnit tutkimukseen, investoinnit opetukseen ja koulutukseen sekä yrittäjyyteen kannustaminen.
Tässä mielessä on suhtauduttava myönteisesti e-Europe-aloitteeseen.
Uuden teknologian maailman suurimpana vaarana on yhä se, että tiedonsaannin helppous riippuu henkilön varallisuudesta.
Kuilut, joka syvenevät vähän kaikkialla, ovat aikakautemme suurin ongelma.
Rahoitusmarkkinoilla vallitsee yhtäältä yltäkylläisyys ja rikkaus lisääntyy räjähdysmäisesti, kun samaan aikaan panemme toisaalta merkille, että syrjäytyminen lisääntyy.
Työntekijöiltä vaaditaan joustavuutta, innovatiivisuutta ja tuottavuuden parantamista, mutta tämän tuottavuuden tuotto hyödyttää yhä enemmän pelkästään osakkeenomistajia.
Keskuspankki pysyy hyvin vaiteliaana rahatalousvarojen ylenpalttisesta tuotosta muttei unohda koskaan muistuttaa siitä, että kaikkien palkankorotusten olisi pysyttävä tuottavuuden kasvua pienempinä.
Miten selittää työntekijöille, jotka joutuvat maailmanlaajuisen monopolipelin aiheuttaman rationalisoinnin uhreiksi, että heidän on oltava valmiita vaihtamaan ammattia useita kertoja työelämänsä aikana, samalla kun suuryritysten johtajat, yritysvaltauksen pokeripelissä hävittyään irtisanoutuvat 30 miljoonan euron suuruisine vahingonkorvauksineen?
Meille on jo vuosia toisteltu, että talouselämä on vapautettava.
Todistamme vapautetuilla toimialoilla fuusioiden ja yritysostojen tulvaa, joka johtaa väistämättä monopolistisiin tilanteisiin.
Kaikki nämä pörssitaistelut rakentuvat pelkkään ennakointiin siitä, että voitot lisääntyvät 15 prosenttia, 20 prosenttia tai 25 prosenttia eli kyse on määristä, jotka ovat pitkällä aikavälillä epärealistisia.
Rahatalousvarojen ja kiinteistöjen hintojen hillitön nousu merkitsee sitä, että myös riskit lisääntyvät.
Inflaatio ei ole suurin riski, joka meitä uhkaa keskipitkällä aikavälillä, vaan deflaatio, joka aiheutuu kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla olevien spekulatiivisten kuplien puhkeamisesta.
Arvoisa puhemies, päätän puheenvuoroni sanomalla, että seuraavat viisi vuotta ovat ratkaisevia.
Globalisaatio edellyttää uusia sääntöjä, tarvitaan investointeja reaalitalouteen ja ihmisiin, ja valtioiden ja komission on varmistettava "näkyvällä kädellään", että markkinataloudella on sosiaalinen ulottuvuus.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, tässä strategia-asiakirjassa on minun nähdäkseni kaksi selkeää heikkoutta.
Uuden talous- ja sosiaalipoliittisen ohjelman laatimisesta ei ole hyötyä, jos vanhaa ei ole viety loppuun asti.
Puhun liikennepolitiikasta tai aluepolitiikasta.
Teillä on molemmilla aloilla erinomaiset komission jäsenet, kollega Palacio ja kollega Barnier, ja silti te panette näihin aloihin liian vähän painoa strategia-asiakirjassanne.
Miksi sanon tämän?
Jos tarkastelette liikennepolitiikkaa, on ratkaisevaa, että se muotoillaan Euroopan unionissa taloudellisesti ja ympäristöpoliittisesti järkevästi ja ennen muiden valtioiden liittymistä unioniin.
Olisin kiitollinen, jos komission puheenjohtaja kuuntelisi minua, mutta sehän ei ole välttämätöntä.
Annan teille kolme esimerkkiä liikennepolitiikasta.
Ensinnäkin: me tarvitsemme järkevää vapauttamista rautatiesektorilla, sillä me haluamme siirtää tavarakuljetukset maanteiltä rautateille.
Se on taloudellisesti ja ympäristöpoliittisesti mielekästä.
Ilman vapauttamista emme pääse eteenpäin järkevässä liikennepolitiikassa.
Tämä koskee myös eurooppalaista lentoturvallisuutta.
Kansalaiset eivät ymmärrä sitä, että me vapautamme lentoliikenteen, mutta jätämme sen ennalleen taivaalla 15:ssä eri sektorissa, joita valvotaan kansallisesti, jotka aiheuttavat taloudellista haittaa lentoyhtiöille ja saastuttavat ympäristöä.
Tältä osin teillä on vielä työstämistä esityslistassanne.
Arvoisa komission jäsen, aluepolitiikka esiintyy aivan liian harvoin asiakirjassanne.
EU:n sosiaalinen ja taloudellinen yksituumaisuus on yksi tämän yhteisön ratkaiseva tehtävä.
Jos me emme täytä sitä, epäsuotuisten alueiden kansalaiset alkavat myös pelätä laajentumista.
Meidän on tehtävä heille selväksi, että käytämme seuraavat viisi vuotta lähentääksemme heitä rikkaisiin alueisiin tukemalla epäsuotuisia alueita ja myöntämällä tähän järkevät määrärahat.
Silloin he ovat myös valmiita todellakin hyväksymään laajentumisen ja osallistumaan siihen.
Arvoisa komission puheenjohtaja, jos me emme onnistu luomaan rikkaiden ja köyhien alueiden välille harjaantunutta solidaarisuutta, tästä unionista tulee köyhempi, eikä se saa väestön kannatusta!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, uusia ohjelmia laadittaessa emme saa unohtaa aiempia ohjelmia, jotka ovat täytäntöönpanovaiheessa.
Tästä näkökulmasta on hyödyllistä, että komission työohjelmassa palataan Agenda 2000 -ohjelman kysymyksiin, yhteiseen maatalouspolitiikkaan, johon sisältyy myös kalastus, ja toiseksi rakennerahastojen toimintaan.
Arvoisa komission puheenjohtaja, toivoakseni tämä tarkoittaa sitä, että tällä hetkellä käynnissä oleva komission uudelleenorganisointi ei haittaa Agenda 2000:ta varten luotua valvonta- ja täytäntöönpanomekanismia.
Agenda 2000:n kysymykset ovat tietenkin sellaisia, jotka liittyvät teidän kolmanteen ja neljänteen strategiseen tavoitteeseenne, taloudelliseen ja sosiaaliseen esityslistaan ja korkeampaan elämänlaatuun.
Teksteistänne ei kuitenkaan käy ilmi, missä määrin suuret ja korkealentoiset tavoitteet ovat ristiriidassa niiden välineiden kanssa, jotka komissio aikoo aktivoida.
Enkä välttämättä tarkoita taloudellisia välineitä.
Loppujen lopuksi Agenda 2000:n täytäntöönpanossa maatalousalalla ei välttämättä tarvita lisää taloudellisia välineitä.
Pitää myös säästää.
Kyseessä ovat kuitenkin analyyttiset välineet; henkisen pääoman sijoittaminen näihin kysymyksiin.
On välttämätöntä, että saavutetaan kaksi tavoitetta: on turvattava Euroopan monimuotoinen malli maataloudessa, ja tämän pitää tapahtua tavalla, joka helpottaa maataloustuotteiden maailmankauppaa ja suosii ennen kaikkea kehitysmaita.
Näitä kahta tavoitetta ei ole helppo sovittaa yhteen.
Ratkaisua ei löydy helposti.
Nämä kaksi tavoitetta ovat mahdollisesti ristiriidassa keskenään, ei ole olemassa mitään, mikä osoittaisi, että komissio olisi pannut merkille tämän ristiriidan ja että se aikoisi puuttua siihen.
Arvoisa komission puheenjohtaja, mitä tulee esityslistan toiseen puoleen eli koheesioon ja alueelliseen kehitykseen, voimme varmastikin esittää suuria saavutuksia, mutta on vielä jälkeenjääneitä alueita, erityisesti saaristoalueita, joihin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Kalastuksen osalta sanoisin, että ohjelmassanne ei missään kohdassa sanota, että ryöstökalastuksesta, joka on hävittänyt jopa kokonaisia kalalajeja, pitäisi päästä tulevaisuudessa jonkinlaiseen lopputulokseen.
Näihin asioihin pitäisi ehkä kiinnittää enemmän huomiota, ja tarvitaan enemmän esprit de finesse (syvällisyyttä).
Arvoisa puhemies, haluan aloittaa painottamalla varovaisuutta, jota monet kollegat ovat korostaneet täällä puhuessaan tästä viisivuotissuunnitelmasta.
Kun asetamme erittäin kunnianhimoisia pitkän aikavälin tavoitteita, emme saa sivuuttaa nykyhetkeä.
Ryhmäni johtaja Poettering toi sen hyvin painokkaasti esille aloituspuheenvuorossaan.
Unioni ei saa omaksua itselleen useita uusia toimintoja, ellei sen perustana ole menestyksekästä Euroopan taloutta.
Tuon perustan muodostavat selvästikin yhtenäismarkkinat.
Miten voimakkaat yhtenäismarkkinat sitten tällä hetkellä ovat?
Haluan muistuttaa puheenjohtaja Prodille ja niille hänen kollegoilleen, jotka ovat vielä läsnä, komission toteuttaman 3 000 eurooppalaista yritystä kattaneen kyselyn tuloksista.
Lähes 40 prosentille kyselyyn osallistuneista yrityksistä aiheutuu yhä lisäkustannuksia siitä, että ne tekevät tuotteistaan tai palveluistaan kansallisten ohjeiden mukaisia.
Tämä on komission oman kyselyn tulos.
Nämä ovat klassisia oireita kansallisten hallitusten luomista esteistä - byrokraattinen paperisota estää markkinoille pääsyn.
Komission ohjelmassa suhtaudutaan kiusallisen omahyväisesti sisämarkkinoiden loppuunsaattamiseen.
Meidän täytyy jatkaa painostusta kaikilla alueilla poistamalla lisää esteitä, painostamalla tehokkaammin niitä jäsenvaltioita, jotka eivät pane täytäntöön yhtenäismarkkinatoimia, ja ilman muuta ulottaa yhtenäismarkkinat uusille tärkeille alueille, kuten rahoituspalveluihin.
Vain jos meillä on yhtenäismarkkinoiden muodostama vahva perusta, voimme toteuttaa onnistuneesti laajentumisen asialistan.
Laajentunut Eurooppa täytyy rakentaa unionin nykyisten vahvuuksien varaan.
Koko laajentuneen unionin kattavat yhtenäismarkkinat tulevat olemaan valtava saavutus.
Lopetan sanomalla kaikkien konservatiivikollegojeni puolesta - ja olemme parlamentin toiseksi suurin kansallinen valtuuskunta -, että annamme täyden tukemme komissiolle ja puheenjohtaja Prodille tässä historiallisessa tehtävässä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät kollegat, antaessamme teille luottamuslauseen sovimme samalla kanssanne tämänpäiväisestä tapaamisesta.
Juuri tänään pääsemme varsinaiseen asiaan, koska juuri tänään otamme kantaa ohjelmaanne.
Sallittehan, että keskityn puheenvuorossani siihen, mitä te kutsuitte täällä meille pitämässänne puheessa asioiden uudeksi ohjaustavaksi. Pidätte sitä välineenä, jolla tehdään sovinto kansalaisten kanssa.
Minusta näyttää kuitenkin siltä, että tämä asioiden uusi ohjaustapa on vain yksinkertaisesti ilmaisu, joka tarkoittaa toimielinten toimintaa ja julkisviranomaistemme toimintaa, jos olemme yhtä mieltä siitä, että Euroopan unionia on pidettävä julkisviranomaisena.
Toimivallan jakaminen unionin toimielinten, jäsenvaltioiden sekä alue- ja paikallisviranomaisten välillä on erittäin hyvä asia.
Mutta juuri näinkö me todellakin teemme sovinnon kansalaisten ja Euroopan rakentamisen välillä?
Juuri näinkö me todellakin vastaamme peruskysymyksiin, joita ei ole niinkään "kuka tekee mitä?" vaan pikemminkin "mitä teemme yhdessä?"
Juuri tämä nimittäin aiheuttaa hämminkiä maanmiestemme keskuudessa.
Mainitsitte puheenvuorossanne meitä odottavat haasteet, joita ovat globalisaatio ja laajentuminen sekä lisäksi yhteiskuntamallimme tulevaisuus.

Juuri tämän vuoksi ryhmäni korostaa niin paljon perusoikeuskirjaluonnosta, sillä kirjasimme työaikatauluumme tämän perusoikeuskirjan laatimisen juuri sen vuoksi, että elämme mielestämme historiallista hetkeä, koska unionimme on määritettävä uudelleen ne arvot, joiden ympärille unioni on rakentunut nykyisten rajojensa sisällä, mutta hetki on historiallinen myös tulevien laajentumisten kannalta, sillä toivomme niitä, mutta emme minkälaisten ehtojen vallitessa tahansa.
Maanmiehemme odottavat meiltä, että jatkamme Euroopan rakentamista, mutta he eivät halua minkälaista Eurooppaa tahansa.
He eivät odota meiltä sitä, että mukaudumme globalisaatioon, vaan että kykenisimme järjestämään tätä globalisaatiota yhteiskuntamallimme pohjalta.
Minun on tässä mielessä sanottava teille, että kun ryhdytte rakentamaan poliittista unionia ja me kannatamme tätä poliittista unionia , teidän on siinä onnistuaksenne nojauduttava yhteiskuntamalliimme, omaleimaisuuteemme ja kykyymme säännellä paremmin tämän maailman asioita.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, saanen aloittaa puheeni sitaatilla: "Komissio jatkaa Euroopan perusoikeuskirjan valmistelua ja tekee ehdotuksensa tavoitteellisesta ohjelmasta.
Komissio aikoo ehdottaa erityisesti todellisen turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikan kehittämistä ja toivoo voivansa vahvistaa oikeudellista avunantoa ja yhteistyötä kehittämällä tehokkaan toimintatavan rikollisuuden kaikkia muotoja vastaan."
Tämä on komission koko ohjelma viideksi seuraavaksi vuodeksi aiheesta sisäinen turvallisuus, vapaudet, kansalaisten oikeudet ja oikeudellinen yhteistyö.
Tämä suppea asiakirja on farssi!
Se on farssi, koska me tunnemme ja arvostamme komission jäsen Vitorinon työtä ja koska se, mitä tässä määrätään asiakirjan muodossa, on siten räikeässä ristiriidassa tosiasiallisen tilanteen kanssa.
Tällainen asiakirja ei ole ensinkään tulostaulun perusta.
Sitä kehuttiin ja juhlittiin suurena saavutuksena, mutta minä olen sitä mieltä, että me tarvitsemme tulostaulun perustan.
Me parlamenttina haluamme keskustella vakavasti tämän politiikan alueen tulevasta kehityksestä ohjelman pohjalta.
Me odotamme nimenomaan turvapaikkamenettelyä koskevia vähimmäisnormeja, jotta voimme antaa pakolaisille apua nopeasti mutta jotta voimme luoda samoin selvyyttä niille, jotka eivät ole pakomatkalla.
Me haluamme välineitä väärinkäytösten ehkäisemiseksi.
Me haluamme yhteisön maahanmuuttopolitiikan kehittämistä, johon kuuluu tietysti myös jäsenvaltioiden yhdentymisvalmius, ja me tarvitsemme esimerkiksi Europolin operatiivisten tehtävien laajentamista, jotta voimme ryhtyä tältä osin hyvin konkreettisesti toimiin järjestäytyneen rikollisuuden torjumiseksi.
Me keskustelemme vakavasti ja hyvin pontevasti näistä tehtävistä ja odotamme sitä myös komissiolta, vaikka kyse onkin vain asiakirjojen esittämisestä!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, käytän puheenvuoron käsitelläkseni Maailman kauppajärjestöä; tästä aihepiiristähän on komission asiakirjojen ja sosialistiryhmän kannan välillä olemassa yhtäläisiä näkemyksiä, mikä taas ei päde muilla sektoreilla, kuten jo sanoin.
Näkemykset ovat yhtäläisiä, koska me puollamme kauppatavarain vaihtoa koko maailman tasolla, joskin puollamme tätä vaihtoa suosimalla ennen kaikkea yhteisten normien luomista, yhteisiä sääntöjä, joilla tätä maailmankauppaa voidaan säännellä yhden päämäärän saavuttamiseksi: tämän kaupankäynnin olisi palveltava kehitystä ja ennen kaikkea sopusointuista kehitystä, jossa kansalaisarvot eivät olisi vain maailman dynaamisimpien ja kilpailukykyisimpien alueiden yksinoikeus.
Toisaalta miten me havaitsemme näiden periaatteiden toteutuneen?
Maailman kauppajärjestön tasolla tämä sääntely ja nämä normit ovat johtaneet kauppatavarain vaihdon määrän kasvuun, toisin sanoen vaurauden kasvuun, mutta tarkastellessamme tämän vaurauden jakautumisen mittareita meidän on valitettavasti todettava, että kaupparyhmittymien ja maailman rikkaimpien maiden sekä maailman köyhimpien ja alikehittyneimpien maiden välinen kuilu syvenee syvenemistään.
Tämän vuoksi lienee oikeutettua ja välttämätöntä kysyä itseltään: mihin tarkoitukseen nykyisiä yhteisiä normeja ja sääntöjä tarvitaan?
Mihin tarvitaan tällaisenaan nykyistä neuvottelutoimintaa ja Maailman kauppajärjestön nykyistä toimintaa, jos se yhtäältä lisää kauppatavarain vaihtoa, mutta saa samalla aikaan toimintahäiriöitä ja ennen kaikkea laajentaa tätä rikkaiden ja köyhien maiden välistä kuilua?
Tästä syystä olemme sanoneet, että puollamme komission strategiaa, jota se on täällä ilmoittanut noudattavansa Seattlen neuvotteluissa ja siitä eteenpäin.
Puollamme ennen kaikkea tätä strategista näkemystä, mutta nyt tarvitaan rohkeutta ja uskallusta.
Yhtäältä siksi, että vaadittaisiin lujasti yhteiskunnallisten oikeuksien, ympäristöoikeuksien ja kuluttajasuojelun kytkemistä mukaan näihin välittömiin neuvotteluihin.
Mutta ennen kaikkea siksi, että meillä olisi kunnianhimoinen ja rohkea pitkän aikavälin näkemys uudistamisesta, ei ainoastaan WTO:n vaan myös ILOn, Yhdistyneiden Kansakuntien ja ennen kaikkea rahoituslaitosten, tarkemmin sanoen IMF:n ja Maailmanpankin uudistamisesta.
Meidän ei tule katsella globalisaatiota osittaisena ilmiönä, vaan meillä on oltava rohkeutta nähdä asia yleismaailmallisemmalta kannalta, jotta vauraus ei itse asiassa hyödyttäisi vain kehittyneempiä maita ja kaupparyhmittymiä, vaan edistystä ja sopusointuista kehitystä tapahtuisi maailman kaikilla alueilla.
Arvoisa puhemies, minäkin kiitän komissiota siitä, että se teki aloitteen ja esitteli meille kertomuksen strategisista tavoitteistaan seuraavaksi viisivuotiskaudeksi, vaikka toivonkin, että se pyrkisi myöhemmissä asiakirjoissa välttämään ylimalkaisia ja epämääräisiä ilmauksia, joita tänään käsittelemässämme tekstissä on liikaa.
Arvoisa puhemies, olen kuitenkin jälleen kerran huutavan ääni korvessa, koska asiakirjassa ei mainita kalastuspolitiikkaa.
On todellakin hämmästyttävää, ettei komissio pidä yhtenä seuraavien vuosien strategisena tavoitteenaan tämän yhteisen politiikkansa uudelleentarkasteluprosessia vuonna 2002 toteutettavaa uudistusta silmällä pitäen.
Tämä uudelleentarkasteluprosessi on aivan epäilemättä kaikkein tärkein kalastusalaan vaikuttavista tapahtumista moniin vuosiin.
Näyttää kuitenkin siltä, ettei se ole tärkeä komissiolle, jonka tehtävänä on antaa neuvostolle ja parlamentille ennen vuoden 2001 loppua kertomus yhteisen kalastuspolitiikan toiminnasta viime vuosikymmenen aikana. Neuvoston on tämän kertomuksen perusteella päätettävä yhteisen kalastuspolitiikan muuttamisesta.
Uudelleentarkasteluprosessi on itse asiassa jo alkanut monissa elimissä ja toimielimissä, kuten esimerkiksi Euroopan parlamentissa, joka laati ja hyväksyi jo vuonna 1998 mietinnön, jossa yksilöitiin kaikki yhteisen kalastuspolitiikan nykyiset ongelmat ja puutteet.
Olemme pyytäneet monta kertaa vähimmäisaikataulua tätä uudelleentarkastelua varten, emmekä ole saaneet vastausta.
Eikä alle kaksi vuotta ole pitkä aika, kun muistetaan lisäksi se, että kalastuspolitiikka on sisämarkkinasääntöjen kannalta poikkeustilanteessa ja että kyseiset poikkeukset pitäisi ratkaista uudistusprosessin yhteydessä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, pyydän näin ollen, että tämä eräälle Euroopan unionin hyvin tärkeälle alalle elintärkeä aihe otettaisiin huomioon tässä strategiassa ja seuraavan viisivuotiskauden strategisissa tavoitteissa.
Arvoisa puhemies, minäkin haluaisin onnitella puheenjohtaja Prodia hänen ohjelmastaan.
Suhtaudun erityisen myönteisesti siihen, että hän tunnustaa kestävän kasvun itseään ruokkivan kehityksen: tietoyhteiskunnan laajentuvilla Euroopan markkinoilla ja lisäksi täysin toimivan yhtenäisvaluutan, joka antaa meille tilaisuuden todella edistää hyvinvointia, innovatiivisuutta, yrittäjyyttä ja - kaikkein tärkeimpänä asiana - erittäin laadukkaita ja kestäviä työpaikkoja Euroopan kansalaisille.
Esittäisin yhden huomion, en moitetta, puheenjohtaja Prodin tämänaamuisesta julkilausumasta, nimittäin sen, että se oli hieman heikko talouspolitiikan varsinaisen sisällön osalta.
Emme saa pitää mitään itsestään selvänä Euroopan talouden rakenneuudistuksessa.
Mitä yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus loppujen lopuksi on, ellei siihen kuulu täystyöllisyyttä?
Täystyöllisyys on paras keino luoda yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta kansalaisillemme.
Tämä on keskeinen painopistealueemme.
Suhtaudun myönteisesti pariin aloitteeseen, jotka komissio on jo antanut ja joista on meille apua: erityisesti siihen, että komission jäsen Liikanen on sitoutunut innovatiiviseen ja tietoon perustuvaan talouteen.
Kyllä vain, "e-Europe" on tulevaisuutemme, koska se auttaa meitä luomaan uutta hyvinvointia ja uusia työpaikkoja.
Suhtaudun myönteisesti komission nykyisiin ja aiempiin aloitteisiin, joilla tuetaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä, ja haluaisin onnitella puheenjohtajavaltio Portugalia aloitteesta, joka koskee mikroyritysten peruskirjaa.
Tämä on tärkeää, ja tätä voidaan kehittää Lissabonin huippukokouksessa.
Suhtaudun myönteisesti myös komission jäsen Busquinin ajatukseen koko Euroopan unionin yhteisestä tutkimusalueesta.
Tämäkin on keino edistää entistä parempia työpaikkoja ja hyvinvointia.
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, sanoitte yhteenvedossanne, että vapauttaminen, kilpailukyky, matala inflaatio, innovaatiot, tiede ja teknologia ovat välttämättömiä Euroopan talouden tulevan menestyksen ja työpaikkojen luomisen kannalta.
Olen kanssanne hyvin paljon samaa mieltä, mutta emme voi pitää mitään itsestään selvänä.
Meidän on tehtävä vielä enemmän, ja Lissabonin huippukokous tulee olemaan osa sitä.
Haluaisinkin näiden huomioiden myötä onnitella teitä ohjelmasta ja toivottaa sille mitä parhainta menestystä.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, haluaisin keskittyä kahteen näkökohtaan, joita ei ole mainittu ohjelmassanne.
Minulla on se vaikutelma, että tätä komission viiden seuraavan vuoden strategia-asiakirjaa lukee kuin Euroopan unionia koskevaa tieteellistä työtä tai periaatejulistusta.
Se ei kuitenkaan valitettavasti välitä vaikutelmaa komission todellisesta poliittisesta strategiasta.
Ryhmäni kulttuuri- ja koulutuspoliittisena puhujana olisin voinut sitä paitsi kuvitella juuri italialaiselta komission puheenjohtajalta enemmän sisältöä.
Tällä tavalla komissio ei anna Euroopalle sielua!
Tässä julkilausumassa ei nimittäin yksinkertaisesti mainita lainkaan kulttuuria ja koulutusta. Todellisen Euroopan koulutus- ja kulttuurialueen luominen on kuitenkin välttämätöntä.
Seuraavaksi vain muutamia avainsanoja.
Puhun kulttuuriteollisuuden politiikkojen nivomisesta tähän koulutus- ja kulttuurialueeseen. Ne luovat työpaikkoja.
Puhun kulttuurisesta läpäisyperiaatteesta kaikilla politiikan aloilla, koulutus- ja kasvatussisältöjen eurooppalaisen suuntauksen vahvistamisesta ja parantamisesta sekä koulutus- ja kasvatuspolitiikkojen yhdistämisestä Euroopassa. Korostan elinikäistä oppimista.
Arvoisa komission puheenjohtaja, te ette puhunut myöskään Euroopan audiovisuaalisesta alueesta, ja näin uuden vuosituhannen alussa!
Panin lisäksi merkille, että te ette maininnut myöskään tiedotuspolitiikkaa ja viestintää, joissa on määrä ottaa huomioon kansalaisten tarpeet.
Olen siis sitä mieltä, että tästä ohjelmasta puuttuu erinäisiä asioita.
Todellinen eurooppalainen kansalaisuus riippuu todellisen koulutus- ja kulttuurialueen luomisesta ja näkyväksi tekemisestä.
Periaatejulistukset eivät riitä!
Me tarvitsemme sisältöjä, joita komissio toteuttaa jatkuvasti aiemmin kuvailemallani tavalla poliittisten toimien kautta.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja Prodi, millainen olisi sitten teidän oman politiikkanne ja työohjelmanne tilinpäätös, millainen olisi sitten teidän mittapuunne, pitäisikö teidän asettautua ehdolle suoriin vaaleihin?
Teillä on hyvä ja viehättävä ajatus siitä, että seuraavien Euroopan parlamentin vaalien tulos tai äänestysvilkkaus olisi politiikkanne ja viiden vuoden ohjelmanne tulos ja mittapuu.
Kun kuvittelen, että minun pitäisi selittää työohjelmaanne valitsijoilleni, joita näen viikoittain - en tärkeän politiikan korkeissa piireissä vaan kadulla -, kysyn, mitä minun pitäisi sitten sanoa heille?
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, mitä minun pitäisi sanoa, mikä siinä on uutta?
Työohjelmassanne ei ole mitään uutta.
Te tarvitsitte viittä vuotta varten 12 sivua ja yhden vuoden työohjelmaa varten 18 sivua.
Tekeekö se minusta toiveikkaan vuoden 2000 osalta?
Ei, sitä se ei tee!
Te toteatte vuoden 2000 työohjelmassanne jotain hyvin viisasta.
Te sanotte, että ympäristöintressit on integroitava kaikkiin muihin politiikan aloihin.
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, oletteko tehnyt sen ja oletteko myöskin lukenut tämän vuoden työohjelmanne?
Sitä te ette nimittäin ole tehnyt!
Te ette ole integroinut ympäristöpolitiikkaa laajentumiseen, vaikka se tulee olemaan yksi laajentumiskysymyksen keskeisimmistä ongelmakohdista.
Te ette ole integroinut sitä myöskään talouspolitiikkaan, kilpailuun tai sisämarkkinoihin.
Te ette ole tehnyt sitä missään.
Te olette liittänyt yhteen yksittäisiä lavasteita, mutta ette ole muodostanut niistä minkäänlaista kokonaisuutta.
Kun sanoitte aiemmin puheessanne, että Tonavan kaltaisen katastrofin täytyy olla syy katastrofiohjelman laatimiseen - kas, arvoisa puheenjohtaja Prodi, meidän on ryhdyttävä viimeinkin panemaan lainsäädäntöä täytäntöön ja huolehtimaan myös lainsäädännön valvonnasta.
Te kirjoitatte viiden vuoden ohjelmassanne, että ihmiset Euroopan unionissa odottavat oikeutetusti parempia elintarvikenormeja ja parempaa elintarvikelainsäädäntöä.
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, te ette tiedä, mistä puhutte!
Euroopan unionin elintarvikelainsäädäntö on kunnianhimoisin koko maailmassa!
Se, mikä on vikana ja mitä puuttuu, on lainsäädännön täytäntöönpano jäsenvaltioissa ja sen valvonta.
Suhtautukaa vihdoinkin vakavasti komission puheenjohtajana tehtäväänne kovistaa jäsenvaltioita ja pakottaa ne hoitamaan tehtävänsä ja noudattamaan velvollisuuksiaan!
Niiden ei pidä omistautua aina vain harrastuksille vaan tehdä jokapäiväistä normaalia työtä.
Sitä me odotamme teiltä viiden seuraavan vuoden aikana!
.
(ES) Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät jäsenet, olen parlamentin kalatalousvaliokunnan puheenjohtaja, ja te, puheenjohtaja Prodi, ette tee asioita minulle lainkaan helpoiksi.
Minun on pakko tuoda tänään julkisesti esille se, että kalastus puuttuu siitä ohjelmasta, jonka esittelitte meille tänään.
Prodin komission seuraavasta viisivuotiskaudesta - kuten toteatte juhlallisesti ensimmäisenä päätelmänänne - tulee suurten muutosten jakso.
Toivon, että mainitsemanne muutokset eivät tarkoita entistäkin pahempaa kalastuksen sivuuttamista niin kuin voisi päätellä siitä paljonpuhuvasta ja ehdottomasta hiljaisuudesta, joka sille on omistettu ohjelmassanne.
Ohjelmassanne ei ole yhtään ainoaa riviä eikä sanaa kalastuksesta tai yhteisestä kalastuspolitiikasta.
En pyydä teiltä yksityiskohtia enkä konkreettisia asioita, mutta maininta olisi kylläkin mielestäni tarpeen.
Miten voitte unohtaa yhteisen - todellakin yhteisen - politiikan, jolla on niin suuri taloudellinen, sosiaalinen ja alueellinen merkitys ja joka näin ollen vaikuttaa Euroopan taloudelliseen ja sosiaaliseen yhteenkuuluvuuteen?
Jos mahdollista, se on sitäkin vakavampaa - kuten täällä on sanottu -, arvoisa puheenjohtaja Prodi, kun otetaan huomioon, että teidän komissionne täytyy toteuttaa niinkin suuri urakka kuin nykyisen yhteisen kalastuspolitiikan uudistus, jonka on määrä tapahtua vuonna 2002.
Eikö komissio tee tälle uudistukselle mitään - se ei ainakaan sano mitään - myöskään vuonna 2000?
Minkä viestin voimme antaa Euroopan kalastajille, heidän perheilleen ja kalastusteollisuudelle, niin pyynti- kuin jalostus- ja markkinointiteollisuudellekin, sekä sille oheisteollisuudelle, joka on riippuvaista kalastuksesta niin monen eurooppalaisen ja enimmäkseen syrjäisen alueen niin monessa eurooppalaisessa satamassa, kun he vaativat oikeutetusti, että kiinnitämme päähuomiomme tähän ongelmaan?
Mainitsette seuraavien vuosien tavoitteissa yhteisen maatalouspolitiikan, mutta ette mainitse sitä, että yhteinen kalastuspolitiikka on mukautettava sekä sisämarkkinoihin, jotta niillä ei olisi poikkeuksia - sekin on sanottu täällä -, että maailmanlaajuiseen tilanteeseen, niin sanottuun globalisaatioon.
Parlamentti on jo lausunut mielipiteensä edellisestä asiasta, ja se lausuu mielipiteensä myös jälkimmäisestä asiasta.
Puheenjohtaja Prodi, pyydänkin siksi, että mainitsisitte sen tänään vastauksessanne.
Parlamenttiryhmämme esittää sitä koskevan tarkistuksen, ja haluaisin, että antaisitte meille jonkin myönteisen viestin.
Arvoisa komission puheenjohtaja, tämä komission kriisin jälkeinen viisivuotissuunnitelma on historiallinen hetki parlamentille.
Haluaisin sosialistiryhmän nimissä keskittyä sisäisiin uudistuksiin.
Kannatamme sydämestämme ohjelmaa tällaisena kuin se on esitetty neuvotteluasiakirjassa ja tällaisena kuin se sisältyy varapuheenjohtaja Kinnockin komission nimissä esittämään ohjelmaan.
Mielestämme on todella tärkeää, että odotamme kansalaisten hyväksi varainhoidon valvontaan, henkilöstöpolitiikkaan ja nopeampaan byrokratiaan liittyvissä kysymyksissä nopeita poliittisia linjauksia ja tehokkaampaa byrokratiaa.
Samalla olemme tietoisia siitä, että tämä on valtavan suuri ohjelma ja että tulevina vuosina tapahtuvien muutosten aikana toiminnan täytyy jatkua konkreettisin tuloksin.
Alankomaiden naiset huomasivat aikoinaan, että he voivat vedota yhteisön lainsäädäntöön, koska he joutuivat huonompaan asemaan sosiaaliturvassa, ja tämä pätee nykyisin myös moniin muihin kansalaisiin.
He haluavat tuloksia.
Demokratia, avoimuus ja selkeys ovat aina sidoksissa tuloksiin. Kansalaiset arvostavat tuloksia, ja niiden perusteella komissiota arvioidaan.
Tämä on juuri se, mitä kollega Swoboda ja myös muut kollegat sanoivat täällä: uudenaikaistamisen pelko, globalisaation, ja yksilö, joka menettää turvallisuutensa ja varmuutensa.
Tätä voidaan välttää eurooppalaisen sosiaalisen mallin avulla ja siten, että kaikilla konkreettisilla osa-alueilla saavutetaan tuloksia.
Minun lämmin puolustuspuheeni sisäisten uudistusten tukemiseksi liittyy yhtä tiiviisti konkreettisiin tuloksiin sosiaalialalla, jotta kansalaiset voisivat tunnistaa itsenä sekä täällä Euroopassa että sen ulkopuolella, koska yhdellä viidesosalla maailman kansalaisista ei ole vieläkään mahdollisuutta päästä osalliseksi perussosiaalipalveluista, kuten koulutuksesta ja terveydenhuollosta.
Meidän täytyy osoittaa solidaarisuutta juuri heitä kohtaan.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, hyvät parlamentin jäsenet, luin ja olen lukenut uudelleen komission asiakirjan sen strategisista tavoitteista sen toimikauden aikana.
Onnekseni asiasta on keskusteltu parlamentissa; olen merkinnyt muistiin kompromissit, mutta myös sen, mikä on jätetty pois.
Vain hyvin pienenä sivuseikkana komissio viittaa taloudelliseen ja sosiaaliseen yhteenkuuluvuuteen, jäsenvaltioiden väliseen solidaarisuuteen ja Euroopan unionin aluepolitiikkaan.
Näin myös silloin, kun se käsittelee laajentumiskysymystä.
Liekö niin, että kehitysasteiden välisten erojen supistaminen ja siitä seuraava todellisen lähentymisen edistäminen ovat jo saavutettuja tavoitteita?
Eivät varmasti ole!
Samaan aikaan viitataan aiheellisesti siihen, että Euroopan on hyödynnettävä kehitysmaiden solidaarisen kumppanin rooliaan ja voimistettava tätä edistäviä toimia köyhyyden torjunnassa.
Ulkoisesti komissio korostaa hyvin sitä, minkä se sitten sisällöstä jättääkin pois.
Se tapa, jolla komissio jättää yhteenkuuluvuuden käsittelemättä, vaikuttaa minusta huolestuttavalta.
Se jättää toisarvoiseen asemaan yhden perussopimusten periaatteen - taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden periaatteen - jonka on oltava Euroopan yhteisön toimielinten kaikkien politiikkojen ja toimenpiteiden kiinteä osa; se ei tunnu tietävän, että useilla Euroopan unionin alueilla on yhä syvää jälkeenjääneisyyttä; se unohtaa, että laajentuminen edellyttää osuvaa aluepolitiikkaa.
Ilman todellista lähentymistä on itse Euroopan unionin yhteenkuuluvuus vaarassa.
Käsillä on kuudes kausikertomus Euroopan unionin alueiden tilanteesta, joka kuuluu komission vastuualueisiin.
Siinä vahvistetaan, että verrattuna kehityksen keskitasoon, jota merkitään luvulla 100, kymmenen "vahvimmaksi" luokiteltua aluetta saavuttavat keskiarvon 158 ja kymmenen "heikoimmaksi" mainittua jäävät 50:een.
Tehkää siitä johtopäätöksenne.
50: se on täsmälleen kehitystaso minun asuinseudullani Azoreilla, joka on määritelty perussopimuksissa yhdeksi syrjäisistä alueista.
Jään odottamaan komission syrjäisiä alueita koskevaa kertomusta, jonka neuvosto päätti antaa valmisteltavaksi joulukuussa 1999.
Lopuksi haluan tuoda esiin selvästi vakaan käsitykseni siitä, että ilman taloudellista ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta minkäänlaista yhteenkuuluvuutta ei ole olemassa, on vain hajoaminen.

Arvoisa puhemies, arvoisa komission puheenjohtaja, me tarvitsemme ja Euroopan kansalaiset tarvitsevat vahvaa komissiota, koska komissio on perussopimusten tarkoituksen ja myös kansalaisten tahdon mukaisesti Euroopan rakentamisen moottori, tämä Sisyfoksen kallionlohkare, joka meidän on jokaisen laajentumisen jälkeen aina vietävä yhdessä takaisin vuoren huipulle.
Tarvitsemme siis vahvaa komissiota, mutta sellaista komissiota, joka tukeutuu parlamenttiin, ja parlamentti on siis liittolaisenne, mutta aika hankala liittolainen, jonka viestejä on kuunneltava, ja haluaisin toimittaa tässä lyhyessä puheenvuorossa muutaman tällaisen viestin.
Arvoisa komission puheenjohtaja, olen ensinnäkin sitä mieltä, että jos kaksi edeltäjäänne omistautuivat pääasiassa sisämarkkinoiden kehittämiseen ja yhtenäisvaluutan perustamiseen, teidän tehtävänne on lähinnä kehittää niitä kaikkia kansalaisuusyhteiskunnan arvoja, jotka ovat Euroopan rakentamisessa keskeisellä sijalla.
Teidän ei pidä nimittäin keskittää huomiotanne pelkkään laajentumisasiaan, olipa se kuinka merkittävä tahansa.
On mentävä pidemmälle kohti kansalaisten ja Euroopan välistä sovintoa, ja varsinkin niiden kansalaisten, jotka joutuvat kärsimään taloudellisesta, yhteiskunnallisesta ja tulevaisuudessa varmasti myös teknologisesta kuilusta.
Tieteellisen kehityksen edistämistä ja myös uusien tekniikoiden edistämistä sekä kaikkien kansalaisten mahdollisuutta käyttää näitä tekniikoita ei varmisteta markkinoilla eikä kilpailulla, eikä markkinoilla eikä kilpailulla varmisteta sen enempää myöskään merkittävien yhteisten palvelujen terveydenhoidon, opetuksen, liikenteen, viestinnän, vedenjakelun ja ties minkä muiden palvelujen läheisyyttä ja yhteiskunnallista tehokkuutta.
Toimintaohjelmassanne ja tavoitteessanne ollaan vaitonaisia ja jopa mykkiä juuri tästä julkisten investointien välttämättömästä elvyttämisestä.
Niissä ollaan yhtä vaitonaisia ja jopa mykkiä merkittävien julkisten ja yleishyödyllisten palvelujen vahvistamisesta ja rahoittamisesta.
Arvoisa komission puheenjohtaja, tämä asia on kuitenkin ehdoton prioriteetti, jos haluatte tehdä sovinnon Euroopan ja kansalaisten välille ja toimia niin, että he valitsevat mieluummin Euroopan kuin Jörg Haiderin.
Arvoisa puhemies, komissio oli oikeassa, kun se teki elintarvikkeiden turvallisuudesta yhden ensisijaisen tehtävänsä.
Äskettäinen dioksiiniskandaali Belgiassa, sitä ennen BSE-kriisi Isossa-Britanniassa ja jatkuva kiistely geneettisesti muunnettujen elintarvikkeiden turvallisuudesta ovat osaltaan heikentäneet kuluttajien luottamusta heidän nauttimansa ruoan turvallisuuteen.
Jos komissio todellakin pystyy palauttamaan luottamuksen elintarvikkeiden tuotantoketjuun, se palauttaa samalla luottamuksen Euroopan unionin toimielimiin ja osoittaa, että se kykenee suojelemaan EU:n kansalaisten oikeuksia.
Suhtaudun näin ollen myönteisesti siihen, että elintarvikkeiden turvallisuus, kansanterveys ja kuluttajien luottamus ovat näkyvästi esillä komission työohjelmassa vuodeksi 2000.
Olin kuitenkin pettynyt Euroopan elintarvikeviraston perustamista koskevaan ehdotukseen äskettäisessä valkoisessa kirjassa.
Nyt ehdotetaan pikemminkin jonkinlaista komission neuvoa-antavaa virastoa kuin riippumatonta elintä, jolla olisi samantapaiset päätöksenteko- ja lainsäädäntövaltuudet kuin Yhdysvaltain Food and Drug Administrationilla, joka on jo osoittanut uskottavuutensa tällä alueella.
Lisäksi tulevassa lainsäädännössä täytyy puuttua Euroopan elintarvikeviranomaisen ja kansallisten jäsenvaltioiden viranomaisten, esimerkiksi Irlannin elintarviketurvallisuusviranomaisen, yhteistoimintatapaan.
Esimerkiksi kyseinen elin tekee jo nyt hyvää työtä yhdessä Irlannin vastikään perustetun rajat ylittävän elintarviketurvallisuuselimen kanssa.
Olisi surullista, jos EU:n lainsäädännön puutteet heikentäisivät niiden pyrkimyksiä.
Pelkään, että tällaiset EU:n lainsäädännön puutteet voivat johtaa siihen, että kansalliset ja EU:n elimet kilpailevat reviiristä, vaikka niiden pitäisi tehdä työtä yhdessä eikä toisiaan vastaan.
Meidän täytyy estää se.
Arvoisa puhemies, puheenjohtaja Prodin tämänpäiväinen julkilausuma oli väistämättä melko ylimalkainen.
Tarkastelemme yksityiskohtia vuosi kerrallaan esimerkiksi tänä vuonna julkaistavassa sosiaalipoliittisessa ohjelmassa.
Tarkastelemme tätä myös sosiaali- ja työllisyyspolitiikan näkökulmasta ja teemme useita kokeita.
Tarkastelemme sitä, miten voimme luoda politiikkojen tasasivuisen kolmion yhdistämällä toisiinsa talous-, työllisyys- ja sosiaalipolitiikan.
Sosiaalipolitiikka laahaa nykyisin kaukana talous- ja työllisyyspolitiikan jäljessä.
Työllisyysstrategian osalta haluamme strategian syventämistä ja laajentamista Portugalin puheenjohtajakaudella tehtävän arvion jälkeen ja puheenjohtajavaltio Portugalin ehdottamissa puitteissa.
Sosiaalisen ulottuvuuden osalta haluamme sisämarkkinoiden syventämistä sosiaaliselta kannalta.
Markkinoiden syventämisen synnyttämä fuusioiden, yritysvaltausten ja siirtojen ryöppy merkitsee sitä, että meidän täytyy uudistaa aiemmin hyväksymiämme tiedottamis- ja kuulemisdirektiivejä; mutta meidän täytyy lisäksi täydentää niitä uudella yleisellä tiedottamis- ja kuulemiskehyksellä sekä uudistaa yritysneuvostodirektiiviä.
Tarvitsemme myös yritysten menettelysäännöt, jotta voimme varmistaa, että yritykset todellakin toteuttavat muutokset yhdessä työntekijöiden kanssa.
Näin muutokset voidaan toteuttaa onnistuneesti, ja toivon, että komissio varmistaa sen käytännössä.
Lopuksi toivon, että nyt, kun muukalaisvihamielinen oikeisto on nostanut päätään tai elpynyt Euroopan unionissa, toimielimemme tekevät yhdessä kaikkensa toteuttaakseen käytännössä 6 artiklan käyttämällä syrjinnän torjumista koskevaa 13 artiklaa ja syrjäytymisen torjumista koskevaa 137 artiklaa.
Meidän täytyy nyt edistää tätä erittäin nopeasti.
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, pyrkimykset ovat hyviä, mutta haluamme, että nämä pyrkimykset toteutetaan käytännössä.
Arvoisa puhemies, toivon olevan hyvä enne, että voin esittää lopuksi vielä oman näkemykseni siitä, mikä on tärkeää!
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, te olette uudistuspyrkimyksissänne kiinnostunut toteuttamaan erityisesti tulevaan kehitykseen joustavasti mukautuvan työllisyyspolitiikan koko Euroopassa.
Juuri minun edustamalleni talouden sektorille eli kalastukselle tämä merkitsee kuitenkin muutosta.
Meidän on onnistuttava pääsemään pois suunnitelmataloudellisista tuista liberaaliin politiikkaan, joka edistää omaa vastuuta.
Meidän on alennettava suojatulleja taataksemme jalostusteollisuuden yritysten kapasiteetin tehokkaan hyödyntämisen.
Siten kyse on viime kädessä eurooppalaisen talouden kilpailukyvystä maailmanmarkkinoilla sekä jalostusteollisuuden ja syvänmeren kalastuksen tuhansien työpaikkojen säilymisestä.
Minun ei varmaankaan kuitenkaan tarvitse muistuttaa teitä yhden sellaisen talouden haaran merkityksestä, joka ei ole pelkästään kansantaloudellinen vaan myös yhteiskunnallinen tekijä ja joka ei koske vain Saksaa vaan kaikkia Euroopan rannikkoalueita kansallisten rajojen yli.
Tämä talouden haara on lisäksi yksi harvoista eurooppalaisen päätöksenteko- ja toimivallan täysin integroiduista sektoreista. Me odotamme siksi myös tältä osin yhteispäätösoikeutta.
Sitä tullaan kannattamaan yksimielisesti.
Kalastuspolitiikan tarkistaminen on kuitenkin edessä muutamien kuukausien kuluttua eli vuoden 2000 alussa.
Siksi on jo häiritsevää, ettei tätä talouden haaraa mainita lainkaan käsiteltävänä olevassa julkilausumassa.
Toivon, että tässä on kyse väärinymmärryksestä!
Arvoisa puheenjohtaja Prodi, pyydän teitä pitämään lupauksenne ja toteuttamaan nämä asiat!
Arvoisa puhemies, monet sosialistiryhmän puhujat ovat jo yksilöineet keskeisiä alueita, joilta osin komission julkilausuma on puutteellinen.
Olemme kuitenkin myöntäneet, että komission aloite on innovatiivinen ja erittäin myönteinen.
Yksi alue, johon haluan keskittyä jo yksilöityjen alueiden lisäksi, on Euroopan kulttuurinen monimuotoisuus.
Tämän julkilausuman johdannossa todetaan elämänlaatua koskevan osion alla, että se on tärkeää.
Julkilausumassa ei kuitenkaan ole mitään, mikä viittaisi siihen, että komissio aikoo ryhtyä toimiin kulttuurisen monimuotoisuuden hyväksi.
Jos haluamme todellakin kukistaa keskuudestamme pelonlietsojat - ne, jotka janoavat valtaa kansalaisten pelkojen avulla -, meidän täytyy toden teolla ratkaista se kysymys, miten voimme elää yhdessä ja poistaa ne kielteiset stereotyypit, joita meillä on toisistamme sekä nykyisessä Euroopan unionissa että niissä maissa, jotka haluavat liittyä unioniin, ja myös niissä muun Euroopan ja maailman maissa, joiden asukkaat haluavat tulla Euroopan unionin alueelle asumaan ja tekemään työtä.
Me epäonnistumme, ellemme ratkaise näitä kysymyksiä, ellemme poista näitä kielteisiä stereotyyppejä, ellemme omaksu eri kulttuuriemme ja kieltemme parhaita puolia sekä suojele ja levitä niitä ja varmista, että haluamme todellakin monimuotoisen Euroopan.
Ne vievät voiton, jotka ovat nyt nousemassa etualalle pelkoon perustuvassa Euroopassa.
Pelkään toden teolla, että ellei komissio ymmärrä, että tämä on merkittävä osa yhteenkuuluvuuden Euroopan luomista, edistymme kyllä talouden, työllisyyden ja jopa ulko- ja turvallisuuspolitiikan rintamalla, mutta kansalaistemme pelot eivät hälvene, sillä he pelkäävät tuntematonta ja he pelkäävät niitä, joita he eivät ymmärrä.
Ellemme ryhdy toimiin tässä asiassa, me lopulta epäonnistumme.
Kiitos, hyvä kollega.
Ennen kuin annan uudelleen puheenvuoron komission puheenjohtajalle, ilmoitan teille, että olen ottanut vastaan työjärjestyksen 37 artiklan mukaisesti seitsemän päätöslauselmaesitystä keskustelun päätteeksi.
Tervetulotoivotukset
Ilmoitan, että hänen korkeutensa varapääministeri ja puolustusministeri seikki Salem Al-Sabahin johtama Kuwaitin valtuuskunta on saapunut viralliselle lehterille.
Euroopan parlamentin puolesta toivotan valtuuskunnan tervetulleeksi.
Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää työjärjestyspuheenvuoron parlamentin avustajien yhdistyksen tänään järjestämästä mielenosoituksesta, jolla se tukee vaatimustaan, että avustajia koskevat henkilöstösäännöt hyväksyttäisiin mahdollisimman pian.
Olen ymmärtänyt, että yhdistys kirjoitti kvestorien kollegiolle 26. tammikuuta ja pyysi lupaa pystyttää tänään istuntosalin ulkopuolelle pöytä aloitteensa edistämiseksi.
Käsittääkseni samana päivänä jäsen Balfe antoi avustajille luvan siihen.
Parlamentin yksiköt halusivat tavata avustajat eilen sopiakseen tarvittavista käytännön järjestelyistä.
Tapaaminen kuitenkin peruttiin viime hetkellä.
Parlamentti ei ole vielä kertonut, miksi lupa peruttiin.
Jäsen Banotti ilmeisesti lupasi kirjoittaa kirjeen, jossa selvitetään, miksi lupa peruttiin, mutta kirje ei ole vielä tullut perille.
Voitteko selvittää, miksi avustajille annettu lupa peruttiin viime hetkellä?
Oletteko samaa mieltä siitä, että avustajilla on perustellut syyt tulla kuulluiksi?
Teettekö kaiken mahdollisen, jotta tällaisia viime hetken perumisia ei enää tapahtuisi?
Teettekö kaiken mahdollisen, jotta avustajia koskevat henkilöstösäännöt hyväksyttäisiin mahdollisimman pian?
Lopuksi, varmistatteko sen, että sitä ennen parlamentin määräyksiä sovelletaan asianmukaisesti ja että avustajille maksetaan, niin kuin heille pitäisi maksaa, kaikesta siitä työstä, jota he tekevät hyväksemme?
Ilman heitä parlamentti ei pystyisi toimimaan.
Arvoisa puhemies, minäkin käytän työjärjestyspuheenvuoron.
Onko olemassa mitään määräyksiä tai säännöksiä, jotka koskevat parlamenttirakennuksessa, istuntosalin ovien ulkopuolella pidettäviä mielenosoituksia, jotta voisimme varmistaa, että Euroopan parlamentin jäsenet pääsevät vapaasti istuntosaliin hoitamaan tehtäviään?
Jos sellaisia määräyksiä on olemassa, ketkä ovat vastuussa niiden täytäntöönpanosta ja miten he hoitavat tuota tehtävää?
Arvoisa puhemies, tahtoisin palata avustajia koskevien henkilöstösääntöjen ongelmaan, jota olemme aina pitäneet ensiarvoisen tärkeänä ja ilmoittaa, että me - ryhmän italialaiset jäsenet - olemme ryhmän puheenjohtajan Barón Crespon kehotuksen mukaisesti toimittaneet avustajien kanssa tekemämme sopimukset kvestoreille.
Mielestäni tämä on konkreettinen ele tämän ongelman ratkaisemiseksi.
Tahtoisin sen vuoksi kehottaa parlamentin puhemiestä pohtimaan, olisiko hänen itsensä aiheellista kehottaa kaikkia parlamentin jäseniä tekemään samoin.
Arvoisa puhemies, haluaisin aivan ensiksi sanoa, että kannatan täysin avustajia koskevia henkilöstösääntöjä.
Kun saavuin eilen parlamenttiin, sain asiakirjan, joka koski avustajien kaavailemaa mielenosoitusta parlamentin ovien ulkopuolella.
Kuten kaikki kollegat tietänevät - ja monet teistä ovat ottaneet minuun yhteyttä kuuden viime kuukauden aikana -, kaikki mielenilmaukset ja vastaavat käsitellään aivan ensiksi parlamentin niin sanotussa Comart-komiteassa.
Mainitsisin tästä selkeänä esimerkkinä sen, että parlamentissa ei ilmeisistä syistä saa järjestää kaupallisia näyttelyjä.
Saatuani eilen kirjeen ilmoitin avustajille välittömästi, että ehdottaisimme, että he saisivat järjestää kokouksen tai mielenosoituksen luultavasti lähitulevaisuudessa ja mahdollisesti ensi kuussa.
Kaikki mielenilmaukset on kuitenkin toteutettava niin, etteivät ne häiritse parlamentin asianmukaista toimintaa.
Allekirjoitin eilen iltapäivällä parlamentin puhemiehistön kokouksessa kirjeen, jossa avustajille kerrottiin tästä.
Olen kuitenkin kuullut, että ryhmien puheenjohtajat ilmoittivat heille tästä päätöksestä suullisesti viime torstaina, joten he olivat siitä täysin tietoisia.
He voivat kyllä ilman muuta kertoa meille mielipiteensä ja kokoontua mahdollisesti parlamentin seuraavalla istuntokaudella.
Asiassa oli kuitenkin jonkinlainen väärinkäsitys, sillä he saivat joltakulta muulta kirjeen, jossa heille heidän mielestään annettiin lupa.
Kaikki mielenilmaukset käsitellään kuitenkin ensin niin sanotussa Comart-komiteassa.
Kuten voitte nähdä, parlamentissa on monia mielenilmauksia, jotka koskevat eri maita tai mitä tahansa.
Tämä ei ole pyrkimys sensuroida tai vastustaa sitä hyvin todellista ja oikeutettua periaatetta, että meillä pitäisi olla henkilöstösäännöt avustajia varten.
Kiitän teitä, jäsen Banotti.
Minusta näyttää siltä, että puheenvuoronne selventää erinäisiä esiin tulleita kysymyksiä.
Arvoisa puhemies, halusin tuoda esille erään tärkeän periaatteellisen asian.
Minä itse olen sitä mieltä, että on kerrassaan pöyristyttävää, että parlamentin jäsenet puuttuvat täällä mielenosoitukseen ennemmin kuin ongelman ratkaisuun eli reiluihin ehtoihin, reiluun palkkaan ja reiluun työaikaan.
Siirrymme äänestyksiin.1
ÄÄNESTYKSET
Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron Euroopan kansanpuolueen espanjalaisten jäsenten puolesta, Espanjan kansanpuolueen jäsenten puolesta, Terrón i Cusín päätöslauselmasta, joka käsittelee vapauteen, turvallisuuteen ja oikeuteen perustuvaa aluetta.
Itse asiassa emme ole joissakin äänestyksissä noudattaneet Euroopan kansanpuolueen ohjeita, vaan olemme äänestäneet Terrón i Cusín päätöslauselman puolesta, joka on mielestämme kaiken kaikkiaan erinomainen.
Olemme tosin äänestäneet 2 ja 6 kohtaa vastaan, koska ne eivät mielestämme ole oikeudelliselta kannalta asianmukaisia.
Sitä vastoin olemme äänestäneet johdanto-osan J kappaleen puolesta, joka itse asiassa vastaa sitä, mitä itse ehdotin lausunnon valmistelijana kansalaisvapauksien valiokunnassa hallitustenvälistä konferenssia varten.
Olemme niin ikään äänestäneet 13 kohdan puolesta.
Espanjan kansanpuolue on jo kauan puolustanut sitä, että kolmansien maiden kansalaisilla olisi asianmukainen asema sekä liikkumis- ja sijoittautumisoikeus.
Olemme vastaavista syistä äänestäneet 14 kohdan puolesta, josta suullinen tarkistus poisti tietyt erittäin perustellut toissijaisuusongelmaan liittyvät huolenaiheet, sillä poliittiset oikeudet, ei enää äänioikeus kunnallisvaaleissa vaan poliittiset oikeudet yleisesti ottaen, kuuluvat jäsenvaltioiden suvereniteettiin.
Meistä näytti siltä, että voisimme suullisen tarkistuksen myötä äänestää kohdan puolesta, ja niin olemme tehneetkin.
.
(DA) Euroopan parlamentin tanskalaiset sosiaalidemokraatit ovat päättäneet kannattaa päätöslauselmaehdotusta, mutta he panevat samalla merkille, että tietyt asiat ovat ristiriidassa Tanskan oikeusasioiden alaan liittyvän erivapauden kanssa - erivapauden, jota PSE-ryhmän tanskalainen valtuuskunta toivoo kunnioitettavan.
. (FR) Tässä päätöslauselmassa, jota vastaan äänestin, ei käsitellä niinkään ihmisoikeuksia vaan yhteisöllistämistä ja todellisuudessa Eurooppa-linnakkeen vahvistamista.
Päätöslauselmassa mainittu "edistyminen" vuonna 1999 on totta ainoastaan Dublinin yleissopimuksen, Schengenin säännöstön ja muiden Tampereella laadittujen toimintasuunnitelmien osalta, joissa rajoitetaan maahanmuuttajien oikeuksia.
Ihmisoikeuksien osalta on nimittäin kyse taantumisesta.
Eurooppa jatkaa yhä kolmansien maiden kansalaisten karkottamista maihin, joita pakolaisasiain pääkomissaarin virasto pitää vaarallisina, samaan aikaan, kun jotkin Euroopan unionin jäsenyyttä hakeneet Keski- ja Itä-Euroopan valtiot ottavat vastaan romanipakolaisia, joita on karkotettu suurin määrin Belgiasta.
Kosovon albaaneilta ja Serbian armeijasta karanneilta serbisotilailta kielletään pakolaisasema samalla, kun Pinochet välttyy huomaamatta oikeudenkäynniltään.
Schengen-Eurooppa ahdistelee todellakin herkemmin eteläisten maiden vainottuja kuin diktaattoreja, vaikka YK arvioi, että tarvitsemme 159 miljoonaa maahanmuuttajaa vuoteen 2025 mennessä voidaksemme pitää väestön tasapainossa.
Eurooppa laillistakoon ensin kaikkien henkilöpapereita vailla olevien asukkaidensa tilanteen ja myöntäköön heille turvapaikkaoikeuden ja äänestysoikeuden kaikissa vaaleissa, niin vasta sitten voimme puhua tässä istuntosalissa vapauteen ja oikeuteen perustuvasta alueesta.
McCarthyn mietintö (A5-0026/2000)
Arvoisa puhemies, haluaisin ennen kaikkea todeta, että olen ollut Bilbaon kaupunginjohtajana 1990-luvulla ja minulla oli tilaisuus esitellä yksi ensimmäisistä komission tukemista Urban-kokeiluhankkeista.
Teimme neljä johtopäätöstä tuosta Bilbaossa toteutetusta kokeiluhankkeesta saamamme kokemuksen perusteella: ensiksikin on välttämätöntä, että Euroopalla on kaupunkisuunnittelupolitiikka.
Sen sijasta, että edellisen viisivuotiskauden 900 miljoonan euron määrärahoja vähennettäisiin nykyisen viisivuotiskauden 700 miljoonaan euroon, tämän ohjelman rahoitusta pitäisi lisätä esimerkiksi - ja kuten olemme ehdottaneet Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmässä - kohdentamalla Urban-hankkeisiin ne rakennerahastojen määrärahat, joita jäsenvaltiot eivät ole käyttäneet niille osoitetussa määräajassa.
Toiseksi pyrkimykset on keskitettävä kokonaishankkeisiin, kun päätetään siitä, mitä alueita pitää tukea.
Hajautetut toimet eivät ole tehokkaita.
On valittava ja asetettava etusijalle kaikkien asetettujen tavoitteiden kannalta taantuneimmat ja puutteenalaisimmat tapaukset, toisin sanoen sosiaalisen, taloudellisen sekä ympäristöä ja demokraattista hallintoa koskevan ulottuvuuden ja myös niiden keskinäisten suhteiden kannalta.
Kolmanneksi on otettava huomioon synergia muiden yhteisön ohjelmien kanssa sekä kestävän kehityksen mahdollisuudet kyseisellä seudulla tai alueella.
Lopuksi on luotettava niihin toimielimiin, jotka ovat kaikkein lähimpänä kansalaisia, nimittäin kuntiin ja paikalliselimiin, ja tuettava niitä.
Niillä on ensi käden tietoa sosiaalisista tarpeista, niillä on parempi tuntuma ongelmiin, ja lisäksi ne osaavat ideoida hankkeita ja toteuttaa ne tehokkaasti rasittamatta niitä turhalla byrokratialla ja pääsevät näin parhaisiin tuloksiin.
Lopuksi sanoisin, että tämänpäiväisessä äänestyksessä on neljästä esittämästämme tarkistuksesta hyväksytty kaksi ja hylätty kaksi.
Sen vuoksi meidän on ollut pakko pidättäytyä lopullisesta äänestyksestä, koska emme ymmärrä, miksi ympäristönäkökohtia ei voida ottaa huomioon päätettäessä rahoitettavista hankkeista, emmekä ymmärrä, miksi ei hyväksytä sitä, että kukin jäsenvaltio voisi osoittaa Urban-hankkeisiin niitä rakennerahastojen määrärahoja, joita se ei ole käyttänyt yhteisön ohjelmien mukaisesti.
Arvoisa puhemies, haluaisin palauttaa mieliin, että olemme keskustelleet paljon Urban-aloitteesta aluepolitiikka-, liikenne- ja matkailuvaliokunnassa. Siellä on esitetty monia ajatuksia.
Haluaisin myös muistuttaa siitä, että kyseessä oli kuitenkin pienin yhteisöaloite, ja siksi ehdotimme sen määrärahojen lisäämistä tarkistuksessa, joka hylättiin.
Pahoittelemme tätä, koska rakennerahastojen mukaista rahaa oli todellakin käyttämättä joissakin jäsenvaltioissa, ja tämä raha olisi todellakin voinut auttaa pilottihankkeita, koska palautan mieliinne, että Urban-aloitteen mukaiset hankkeet ovat nimenomaan pilottihankkeita, joiden avulla on mahdollista laatia todellista kaupunkipolitiikkaa.
Haluaisin myös kiinnittää täällä komission huomion laadittujen eri politiikkojen väliseen johdonmukaisuuteen, ja haluaisin myös, että komissio tekee Urban-aloitteen mukaiset hankkeet ja kestäväksi kaupunkipolitiikaksi kutsuttujen budjettikohtien mukaiset tulevat hankkeet keskenään johdonmukaisiksi.
Arvoisa puhemies, haluaisin muistuttaa lopuksi myös siitä, ettei Euroopan unionilla ole vielä nykyisinkään eurooppalaista kaupunkipolitiikkaa, ja haluan täsmentää, että ehkä tätä asiaa voitaisiin pohtia lisää unionin uudelleenjärjestämisen ja hallitustenvälisen konferenssin puitteissa, jotta Euroopan unionilla olisi vihdoinkin myös todellinen kaupunkipolitiikka.
Arvoisa puhemies, tahtoisin muistuttaa, että äänestin tämän Urban-aloitteeksi kutsutun kaupunkien kestävää kehitystä koskevan mietinnön puolesta.
Se on hyvin myönteinen, kuten kaikki muutkin yhteisöaloitteet.
Eurooppa osoittaa olevansa läsnä juuri silloin, kun jotakin tehdään kaikkien Euroopan kansalaisten puolesta, ei ainoastaan yksittäisen jäsenvaltion kehityksen puolesta, olipa se mikä tahansa valtio.
Urbanin tavoitteena on löytää ratkaisuja kaupunkien rappeutumiseen, ja tämä seikka kiinnostaa suuresti vanhuksia, ja sen vuoksi se kiinnostaa hyvin paljon eläkeläisten puoluetta.
Ei ole pahempaa tilannetta kuin kaupungissa asuvan vanhuksen tilanne.
Toivon, että tämä yhteisöaloite voisi osaltaan olla esimerkkinä siitä, kuinka kaupungeissa asuvien vanhusten ongelmat voidaan ratkaista.
.
(DA) Viisi Euroopan parlamentin liberaaliryhmään kuuluvaa Venstre-puolueen jäsentä kannattavat LEADER+-ohjelmaa, Equal-aloitetta, Interreg-ohjelmaa, mutta eivät Urban-ohjelmaa.
Kun näitä ohjelmia tarkistetaan seuraavan kerran, EU:n panos on keskitettävä rajat ylittäviin tehtäviin ja siinä on otettava huomioon EU:n laajentuminen.
.
(DA) Olemme kannattaneet mietintöä, jossa käsitellään komission tiedonantoa jäsenvaltioille kriisissä olevien kaupunkien ja lähiöiden taloudelliseen ja sosiaaliseen elvyttämiseen kaupunkien kestävän kehityksen edistämiseksi tähtäävän yhteisöaloitteen suuntaviivojen vahvistamisesta (Urban).
Vastustamme periaatteessa tällaisia ohjelmia ja rakennerahastoja, mutta koska äänestyksessä on kysymys pelkästään siitä, miten - eikä missä määrin - näitä resursseja on käytettävä, kannanottommekin perustuu vain ehdotuksen sisältöön ja olemme yleisesti sitä mieltä, että ehdotus kriisissä olevien kaupunkialueiden elvyttämisestä sisältää järkeviä huomioita sekä hyviä hankkeisiin liittyviä ehdotuksia ja kriteereitä.
. (FR) Tässä mietinnössä esitetään ylimalkaisuuksia siitä, mitä mietinnössä kutsutaan strategiaksi elvyttää niiden kaupunkien keskustoja ja lähiöitä, jotka ovat joutuneet kärsimään kapitalistisen talouden kriisistä ja sen seurauksista: työttömyyden, syrjäytymisen ja rikollisuuden lisääntymisestä.
Tässä mietinnössä korostetaan, että tarkoituksena on kaupunkien kestävän kehityksen varmistamiseksi laatia sellainen kaupunkipolitiikka, jossa ei hylätä talouskriisin pääasiallisia uhreja: työttömiä, maahanmuuttajia, pakolaisia, naisia ja syrjäytyneitä.
Tässä mietinnössä ei sanota kuitenkaan mitään tämän kriisin syistä ja sen aiheuttajista.
Siinä pyritään parhaassakin tapauksessa vain korjaamaan tämän kriisin joitakin näkökohtia ja vastavaikutuksia.
Ja tämäkin tapahtuu pöyristyttävän pienin varoin, koska mietinnönkin mukaan Urban II -ohjelmalle vuosiksi 20002006 myönnetyt varat ovat noin 30 prosenttia pienemmät kuin edellisen kauden varat, jotka olivat jo hyvin pienet (900 miljoonaa euroa), eikä huomioon ole otettu sitä, että kyse on noin 50 hankkeesta koko Euroopan osalta, mikä on naurettavaa, kun kriisistä kärsivät käytännössä juuri maanosamme suurkaupunkien kaikki lähiöt ja jopa keskustat.
Siksi äänestämme valikoivasti niiden konkreettisten toimien puolesta, joista on ilmoitettu tiettyjen heikoimmassa asemassa olevien yhteiskuntaluokkien auttamiseksi, mutta pidättäydymme äänestämästä itse mietinnöstä ja tuomitsemme sen, että mietintö koostuu ennen kaikkea hurskaista toiveista, jotka on rahoitettu alehintaan.
. (FR) Arvoisa esittelijä, hyvät kollegat, minun on sanottava, että olen erittäin tyytyväinen Urban-yhteisöaloitteen jatkamiseen, aloitteen, jolla pyritään tukemaan kriisissä olevien kaupunkien ja lähiöiden sosiaalista ja taloudellista uudistamista ja jonka kokonaistavoitteena on edistää kaupunkien kestävää kehitystä.
Kun noin 80 prosenttia Euroopan väestöstä asuu kaupunkiympäristössä, kaupungit ovat Euroopan taloudellisessa, sosiaalisessa ja kulttuurisessa kehityksessä keskeisellä sijalla.
Samanaikaisesti eurooppalaisen yhteiskunnan kohtaamat sosiaaliset ja taloudelliset ongelmat ovat kaupungeissa kaikkein pahimpia.
Lukuisat eurooppalaiset kaupungit ovat itse asiassa joutuneet tekemisiin sisäisen alueellisen kuilun kanssa: kaupungeissa on rinnakkain yhtäältä kaupunginosia, jossa harjoitetaan suurta lisäarvoa tuottavaa toimintaa ja joissa asuu suurituloisia asukkaita, ja toisaalta kaupunginosia, joille on ominaista matalapalkkaisuus, korkea työttömyys, kehnot ja liian ahtaat asunnot sekä suuri riippuvuus sosiaaliavusta.
Sosiaalisten ja taloudellisten ongelmien keskittyminen tietyille kaupunkialueille edellyttää erityistoimia, joissa otetaan huomioon ongelmien monitahoisuus.
Siksi Euroopan parlamentti vaati menestyksellisesti rakennerahastojen uudistuksen yhteydessä Urban-yhteisöaloitteelle jatkoaikaa.
Urban-aloite oli kiistaton menestys ohjelmakaudella 19941999.
Kohdealueiden elämänlaadun parantamisessa on saatu aikaan konkreettisia tuloksia.
Tämä yhteisöaloite on edistänyt parhaiden käytäntöjen lisääntymistä talouden, sosiaaliasioiden ja ympäristön alalla.
Siitä on lisäksi ollut se hyöty, että se on vahvistanut paikallisviranomaisten, kansalaisjärjestöjen ja paikallishallinnon osaa sekä edistänyt uusia kumppanuusmuotoja kaupunkien elvyttämisen alalla.
Uudella aloitteella pyritään samoihin tavoitteisiin ja samalla niitä vahvistetaan sekä otetaan erityisesti huomioon miesten ja naisten yhtäläisten mahdollisuuksien edistäminen ja yhteiskunnallisesti syrjäytyneiden ja heikommassa asemassa olevien väestöryhmien integroiminen.
Voimme siis olla iloisia aloitteen hyväksymisestä.
On kuitenkin myönnettävä, että rahoituksen osalta emme voi riemuita voitosta!
Aloitteelle myönnetyt varat ovat nimittäin kaukana haasteiden edellyttämästä tasosta.
Kun varojen määrä oli 900 miljoonaa euroa ohjelmakaudella 19941999, se on 700 miljoonaa euroa ohjelmakaudella 20002006, eli varat ovat laskeneet 30 prosenttia!
Tämä määrärahojen vähentäminen on johtanut uuden Urban-aloitteen mukaisten ohjelmien lukumäärän pienentymiseen.
Valittu enimmäiskynnys vaikuttaa liian alhaiselta.
Se asetettiin 50 hankkeeksi. Sitä on siis korotettava, jotta voitaisiin ottaa huomioon alueelliset ja paikalliset tekijät säilyttäen samalla jäsenvaltioiden määrärahat.
Tämä muutamiin hankkeisiin keskittyminen merkitsee sitä, että uuden Urban-yhteisöaloitteen tulosten julkaiseminen ja levittäminen on ehkä tärkeä asia kerrannaisvaikutusten aikaansaamiseksi.
. (FR) McCarthyn Urban-yhteisöaloitetta koskeva mietintö antaa meille tilaisuuden pohtia yhteisön toimien tarkoituksenmukaisuutta kaupunkien alalla.
Tiettyjen kaupunkialueiden tilanne on hälyttävä, ja yhteiskunnallinen ahdinko ilmenee niillä työttömyytenä, kurjuutena ja rikollisuutena.
Etenkin huumekauppa ruokkii näillä alueilla turvattomuutta ja pikkurikollisuutta.
Rakennerahastojen tehokkuus on tällaisten yhteiskunnallisten haasteiden edessä edelleen epävarma.
Meidän olisi tunnustettava toissijaisuusperiaatteen perusteella, että valtio, kun se hoitaa sille luonnostaan kuuluvia tehtäviään, ja paikallishallinto yhdessä kykenevät parhaiten tarkoituksenmukaisiin toimiin siten, että valtio huolehtii yleisestä turvallisuudesta ja paikallishallinto puolestaan auttaa vaikeuksissa olevia.
Vaikka voimmekin olla iloisia pyrkimyksestä perustaa onnistuneista hankkeista saatujen kokemusten vaihtojärjestelmä, jokaisella kaupunkialueella on omat erityisongelmansa, joita ei voida käsitellä samalla tavalla.
Urban-yhteisöaloite liittyy Euroopan unionin pyrkimykseen yhteisöllistää kaupunkipolitiikka.
Olisi asianmukaisempaa, jos unioni keskittäisi rahoitusponnistelunsa unionin jo olemassa oleviin politiikkoihin.
Jotkut käyttävät tietenkin tilannetta hyväkseen ryhtyäkseen uuteen talousarviota koskevaan kilpalaulantaan, joka on erityisen sopimatonta hetkellä, jolloin talous- ja rahaliiton lähentymisperusteet pakottavat jäsenvaltioiden talousarviot ankaralle laihdutuskuurille.
Esittelijä McCarthy ehdottaa siten Urban-aloitteelle myönnettävien varojen lisäämistä ja tämän yhteisöaloitteen markkinointia kalliilla viestintäkampanjalla, jonka tarkoituksena on kehua federalistisen Euroopan siunauksellisuutta.
Onko palautettava mieliin, ettei jonkin menon tehokkuutta voida mitata hankkeelle myönnettyjen määrärahojen suuruudella?
Liian monien ja liian suurien avustusten saajat pitävät päinvastoin näitä avustuksia loppujen lopuksi saavutettuina etuina.
Tavoitteena ei saa olla kansalaisten avustaminen vaan heidän tekemisensä vastuullisiksi.
Mietinnössä korostetaan lopuksi paljon vähemmistöjen, etnisten tai yhteiskunnallisten vähemmistöjen, hyväksi toteutettavia toimia.
Voimme vain paheksua vähemmistöpolitiikkaa, koska se on välttämättä vaarallista sosiaaliselle yhteenkuuluvuudelle.
Tällaisella politiikalla yhtäältä edistetään maahanmuuttajien yhdentymistä ryhmäksi alueilla, joilla olisi suosittava heidän sulauttamistaan vastaanottomaan kulttuuriin, jotta voitaisiin välttää se, että ilmaantuu etnisiä gettoja, joista kaikista tulee kaupunkien ruutitynnyreitä.
Toisaalta siinä käytetään hyväksi positiivisen syrjinnän periaatetta, tätä poliittisesti korrektia harhakuvitelmaa, joka on aivan yhtä vahingollista, kuten Yhdysvaltain esimerkki on osoittanut.
UEN-ryhmän ranskalaiset jäsenet eivät voineet kaikkien näiden syiden takia kannattaa McCarthyn mietintöä.
Decourrièren mietintö (A5-0028/2000)
Arvoisa puhemies, Interreg-ohjelma on meille erityinen sydämenasia.
Iloitsen monien kollegoideni tavoin siitä, että Euroopan parlamentti kykeni säilyttämään tämän Interreg-aloitteen.
Koska asun itsekin Belgian Sarre-Lor-Lux Sud -alueella, tiedän, että Eurooppaa luodaan juuri siellä, että Eurooppa on läsnä arkielämässämme ja että kansalaiset pitävät todellakin täysin Euroopan rakentamista elossa.
Nämä hankkeet on todella otettava huomioon, ja niihin on jo sisällyttävä kestävä kehitys.
Miksi korostan tätä kohtaa?
Aivan yksinkertaisesti siksi, että hankkeet, joita nykyisin esitellään, ovat vielä liian usein esittelytapansa takia ympäristöä tuhoavia.
Esimerkiksi uusien maanteiden hyväksyminen merkitsee uusien ympäristöhaittojen hyväksymistä Euroopan unioniin, ja se on täysin niiden politiikkojen vastaista, joita ehdotamme esimerkiksi kasvihuonekaasupäästöjen torjunnan alalla.
Vaadin myös komissiota huolehtimaan esitettävien hankkeiden puitteissa siitä, että niihin sisällytettäisiin Euroopan unionin politiikkaan kuuluvat ympäristönäkökohdat ja että esimerkiksi hiilidioksidipäästöjen vähentämistavoite voisi olla todellakin se lisäarvo, joka ohjaa esitettäviä hankkeita.
Ajattelen tässä etenkin tiettyjä parhaillaan toteutettavia infrastruktuureja.
Tiedämme, että jotkin jäsenvaltiot epäröivät yhä esimerkiksi rautatien ja maantien välillä rakentaakseen läpikulkuväyliä Pyreneitten kaltaisilla herkillä alueilla ajattelen Aspen laaksoa.
Ajattelen kuitenkin myös aluetta, jossa itse asun ja jonka osalta kotimaani epäröi yhä rautatien tai toisen moottoritien eli A 32:n rakentamisen välillä.
Joten vaadin tässäkin asiassa komissiota kiinnittämään erityistä huomiota siihen, että eri politiikat ja varsinkin esitettävät Interreg-ohjelmat olisivat todellakin keskenään johdonmukaisia.
Arvoisa puhemies, äänestin Decourrièren Interreg-yhteisöaloitetta koskevan mietinnön puolesta, ennen kaikkea sen vastauksen vuoksi, jonka komission jäsen Barnier antoi niille parlamentin jäsenille, jotka käyttivät puheenvuoron vaatien, että tässä ohjelmassa tulee kiinnittää enemmän huomiota niihin raja-alueisiin, joiden rajana on meri, eikä tämä johdu ainoastaan siitä, että olen syntynyt meren rannalla sijaitsevassa kaupungissa, Genovassa, vaan ennen kaikkea siksi, että myös mereen rajoittuvien alueiden rajat ovat rajoja.
Näiltä rajoilta päästään Afrikan ja Lähi-idän valtioihin: meidän on kiinnitettävä enemmän huomiota siihen, että on tärkeää kehittää myös rannikkoalueita kaikissa Euroopan osissa.
. (FR) Otan rajaseudulta kotoisin olevana Euroopan parlamentin jäsenenä erittäin kiinnostuneena vastaan tämän Interreg III -aloitteen.
Emme muistuta koskaan tarpeeksi niistä vaikeuksista, joita on esiintynyt aikaisemmin maa- ja merialueilla, joita rajat ovat erottaneet taloudellisesti, sosiaalisesti ja kulttuurisesti.
Näistä alueista on tullut syrjäisiä alueita valtiossa, johon ne ovat kuuluneet, mikä on johtanut liian usein siihen, että kansalliset viranomaiset ovat laiminlyöneet niitä kansallisessa politiikassaan.
Interreg-yhteisöaloite perustettiin tästä syystä jo vuonna 1990.
Tämän ohjelman tavoitteena oli edistää rajat ylittävää, valtioiden välistä ja alueiden välistä yhteistyötä sekä yhteisön alueen tasapainoista kehitystä unionin taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden vahvistamiseksi.
Interreg-ohjelmalla pyritään pääasiassa rahoittamaan yhteisiä toimia pk-yritysten kehityksen, koulutuksen ja opetuksen, kulttuurivaihdon, terveydenhoidon, ympäristönsuojelun ja -parantamisen sekä energia-, liikenne- ja tietoliikenneverkkojen alalla.
Korostan, että alueiden välinen yhteistyö myötävaikuttaa siihen, että paikallis- ja alueviranomaiset pääsevät osallistumaan Euroopan integraatioprosessiin.
Paikallis- ja alueviranomaisten aktiivisempaa osallistumista yhteisöaloitteisiin on nimittäin lisättävä, samalla kun otetaan huomioon se, että paikallis- ja alueviranomaisilla on usein hyvin rajallinen mahdollisuus yhteistyöhön, koska oikeudelliset kehykset ovat monenlaisia ja kehitystasot erilaisia saman rajan molemmilla puolilla.
Rajat ylittävässä yhteistyössä on kiinnitettävä enemmän huomiota työpaikkoja luovien pk-yritysten toimintaedellytysten parantamiseen.
Interreg-ohjelman käyttöön myönnettävien varojen on oltava samoin riittävän suuria, jotta kansallisia työllisyydenedistämistoimia voitaisiin täydentää, kun otetaan huomioon, että 50 prosenttia työttömyydestä on luonteeltaan rakenteellista.
Ongelmat, jotka liittyvät liian usein verotukseen (kaksoisverotukseen) ja sosiaaliturvaan, ovat konkreettisemmin sanottuna este rajat ylittävälle liikkuvuudelle, hidastavat sitä tai tekevät sen erityisen ongelmalliseksi.
Toivon, että ohjelmien mukaiset hankkeet myötävaikuttavat sellaisten ratkaisujen löytämiseen, joilla nämä ongelmat voidaan ratkaista, ja siihen, että työntekijöiden vapaan liikkuvuuden periaatteelle voidaan antaa konkreettinen sisältö, periaatteelle, joka on kotiseudullani huonossa jamassa!
Interreg-varoilla on myös edistettävä eurooppalaisen tutkimusalueen perustamista.
Lopuksi, ja ennen kaikkea, alueet odottavat hyvin paljon tältä aloitteelta, kun paikkakunnat, jotka eivät ole oikeutettuja tavoitteen 2 mukaiseen tukeen, toivovat saavansa hyvitystä Interreg-aloitteesta!
Panokset ovat siis merkittäviä: raja-alueiden integraatio on tärkeä osa Euroopan tulevan aluekehityspolitiikan laatimista!
Voisipa jokainen ymmärtää tämän, kuten F. Decourrière, jota onnittelen!
. (FR) Interreg-yhteisöaloite on osa Euroopan turmiollista aluepolitiikkaa.
Tällä politiikalla, joka näyttää anteliaalta, koska sen virallisena tarkoituksena on auttaa vaikeuksissa olevia alueita, on petetty ranskalaisia veronmaksajia.
Ranska, jonka maksuosuus unionin talousarviosta on 17 prosenttia, saa alueille tarkoitetuista rakennerahastojen varoista ainoastaan 8 prosenttia.
Kun Ranskan alueet saivat vuosina 19941999 vuosittain keskimäärin 15,4 miljardia frangia, ne saavat vuosina 20002006 enää ainoastaan 14,7 miljardia.
Kotiseutuni Nord-Pas-de-Calais kärsii tästä aivan erityisesti, koska Ranskan Hainaut menettää tavoitteen 1 -alueille maksettavat tuet.
Tuen poistaminen on perusteetonta alueella, jonka pääasiallisen toiminnan vapaakauppaa kannattava Eurooppa on tuhonnut.
Euroopan aluepolitiikka vahvistaa myös Brysselin harjoittamaa keskusjohtoisuutta, Brysselin, jonka kanssa alueviranomaisia kehotetaan neuvottelemaan suoraan rakennerahastojen käytöstä.
Tämä on alueiden Eurooppaa, alueiden, jotka alistuvat kansallisvaltioitamme heikompina helpommin Brysselin valtaan.
Interreg-aloite, joka perustettiin vuonna 1990 raja-alueiden valmistelemiseksi Eurooppaan, josta on poistettu rajat eli siis kansakunnat, sopii hyvin tähän ajattelutapaan.
Jäsen Decourrière esittää kuitenkin järkeviä ajatuksia paljastaen Brysselin teknokraattien toimettomuuden, joka johtaa muun muassa Interreg III -aloitteen myöhäiseen täytäntöönpanoon ja siis tukea saavien alueiden osalta taloudellisiin tappioihin.
Olemme hänen kanssaan samaa mieltä myös siitä, että pk-yrityksiin on kiinnitettävä enemmän huomiota, ja tietenkin siitä, että turvautuminen ulkoisiin palvelujen tarjoajiin on torjuttava, koska nämä menetelmät ovat syynä edellisen komission korruptiotapauksiin.
Nämä kohdat, jotka tuntuvat järkeviltä ja joiden puolesta äänestimme, eivät kuitenkaan korjaa sitä Euroopan omaksumaa federalistista ajattelutapaa, joka on luonteenomaista yhteisöaloitteille, ja varsinkin Interreg-aloitteelle.
Kansallinen rintama äänesti siksi mietintöä vastaan.
. (FR) Euroopan parlamentti on antanut lausunnon komission antamista suuntaviivoista, jotka käsittelevät rajat ylittävää, valtioiden välistä ja alueiden välistä yhteistyötä koskevaa Interreg-yhteisöaloitetta.
Haluan puolustaa ryhmäni esittämää tarkistusta, joka koskee tämän yhteisöaloitteen merellistä ulottuvuutta.
Tarkoituksena ei ole palata Atlantin Euroopan-puoleisten rannikkoalueiden tulevaisuudenhuoliin, vaan käsitellä välttämättömyyttä sisällyttää merirajojen periaate osa-alueeseen A, joka koskee rajat ylittävää yhteistyötä.
Harvat merialueet ovat Euroopan komission antamissa suuntaviivoissa oikeutettuja Interreg IIIA:n mukaiseen tukeen.
Jäsen Decourrièren laatimaan mietintöön tehdyissä tarkistuksissa pyritään tekemään Interreg-aloitteesta "merellisempi".
Tämä kehitys on merkittävä, ja sitä on jatkettava, koska panoksena on unionin tulevaisuus.
Tunnen Euroopan komission epäröinnin tässä asiassa. Se toi tämän esille viime marraskuussa pidetyssä kollokviossa, jossa Interreg III -aloite esiteltiin.
Haluan kuitenkin huomauttaa teille, että merirajojen tunnustamisen estäminen merkitsee sellaisen alueen olemassaolon kieltämistä, joka saattaa olla merkittävä hankkeiden ja innovaatioiden lähde.
Mainitsen yhden esimerkin: niin sanottu "kelttiläinen alue", joka käsittää Bretagnen alueet Ranskassa, Cornouaillen ja Devonin alueet Isossa-Britanniassa sekä Corkin ja Waterfoldin alueet Irlannissa, on alue, jossa harjoitetaan lähitaloutta, jonka perustana on riippuvuus kalatalousalasta ja jossa elintarviketeollisuus sekä etuoikeutetut siteet kulttuuri- ja suhdetoiminnan (ystävyyskaupunkisopimusten) alalla ovat merkittävässä asemassa.
Interreg IIIA antaisi näille alueille mahdollisuuden esittää tiettyjä rakenteellisia hankkeita, jotka ovat välttämättömiä pk-yritysten kehitykselle ja tiedonsiirron välityksellä tapahtuvalle teknologiselle tutkimukselle ja kehittämiselle.
Olisi siten toivottavaa, että Euroopan komissio voisi osallistua alueiden välisiin yhteyksiin liittyvien satama- ja lentokenttäinfrastruktuurien toteuttamiseen.
Tällaisella politiikalla olisi siten merkittäviä taloudellisia vaikutuksia Bretagnen kalatalousalalle siinä mielessä, että Bretagne voisi purkaa kalalastinsa lähellä olevissa Irlannin satamissa ja palauttaa ne sitten myöhemmin Bretagnen elintarviketeollisuuteen.
Merirajojen sisällyttäminen osa-alueeseen A antaisi lopuksi mahdollisuuden tunnustaa, että Länsi-Euroopan reuna-alueet muodostavat yhtenäisen ja merkittävän talousalueen, joka yrittää selviytyä Euroopan unionin "mannermaistumisesta".
Se osoittaisi kunnioitusta näitä reuna-alueita kohtaan, jotka ovat hieman huolissaan unionin laajentumisesta Itä-Eurooppaan.
Merialan potentiaali on vahva.
Älkäämme jättäkö sitä sellaisten yhteisön innovatiivisten ja pilottiohjelmien ulkopuolelle, joiden avulla on mahdollista määritellä Euroopan maantieteellinen ja taloudellinen kartta uudelleen.
.
(DA) Eurooppalainen projekti alkoi valtioiden välisenä yhteistyönä.
Tämä yhteistyö on varmistanut rauhan ja vakauden Euroopassa yli 50 vuoden ajan.
Maanosamme taloudellisen ja poliittisen menestyksen, josta muun muassa EU on esimerkkinä, ja länsimaisten arvojemme yhä laajemman leviämisen seurauksena maailmanmarkkinoilla vallitseva kilpailu on kasvanut voimakkaasti viime vuosikymmenten aikana.
EU:n on oltava valmis vastaamaan siihen kilpailuun.
Se onnistuu ainoastaan tiivistämällä yhteisössä tehtävää yhteistyötä.
Kyse ei ole liittovaltioon johtavan yhdentymiskehityksen lisäämisestä, vaan siitä, että hyödynnämme rajat ylittävän talouden tarjoamia mahdollisuuksia.
Kyse on yhteisten hankkeiden parissa tehtävästä yhteistyöstä ja kaikkien voimavarojen yhdistämisestä.
Interregin kaltainen ohjelma on tarkoitettu tukemaan juuri alueellisia rajat ylittäviä kehityshankkeita. Nämä hankkeet mahdollistavat sellaisten Euroopan tason taloudellisten kasvukeskusten rakentamisen, jotka voivat vastata maailman tason kilpailijoidemme esittämään haasteeseen.
Sen vuoksi pidän ohjelman jatkamista myönteisenä.
.
(FR) Decourrièren mietinnöllä on hyviä ominaisuuksia: raja-alueiden eristyneisyyden lopettamiseen tähtäävän Interreg-aloitteen ja sen roolin niin selkeän kuin perusteellisenkin esittelyn jälkeen mietinnön 16 kohdassa esitetään toimia pk-yritysten hyväksi.
Jätin kollegani Dominique Souchet' n kanssa, jolle tämä asia on hyvin tärkeä, käsiteltäväksi viisi tarkistusta, joissa korostetaan pk-yritysten ja käsityöyritysten asemaa Interreg-aloitteen puitteissa, yritysten välisen yhteistyön tärkeyttä sekä välttämättömyyttä ottaa taloudelliset ja yhteiskunnalliset kumppanit mukaan ohjelmien suunnitteluun ja täytäntöönpanoon. Nämä tarkistukset hyväksyttiin yksimielisesti, mistä olen iloinen.
Ryhmämme ranskalaisjäsenet eivät voi kuitenkaan hyväksyä, että komissio ja federalistileiri vääristävät Interreg-aloitteen tehtävää hämärtääkseen taas hieman lisää kansakuntien poliittista roolia.
Me emme aio luovuttaa Brysselille jäsenvaltioiden asemakaavoituksen sääntelyn tehtävää, kuten mietinnön johdanto-osan L kappaleessa ehdotetaan.
Pyydämme komissiolta ainoastaan yhtä asiaa: sitä, että se tyytyy huolehtimaan siitä, ettei yhteisten politiikkojen toteuttaminen uhkaa jäsenvaltioidemme asemakaavoituksen tasapainoa.
Yhteisen maatalouspolitiikan sekä talous- ja rahaliiton aiheuttamat turmiolliset seuraukset alueiden väliselle tasapainolle ja etenkin syrjäisimpien ja harvimmin asuttujen maaseutualueiden elinvoimalle osoittavat, että tuollaisen kunnianhimoisen tavoitteen saavuttaminen olisi melkoisen vaikeaa.
Emme voi siis hyväksyä yhteisöaloitteen osa-alueen IIIC kehitystä, osa-alueen, joka pitää jäsenvaltiot syrjässä edistäessään komission johdolla tehtävää alueiden välistä yhteistyötä.
Osa-aluetta IIIC kohtaan osoitettu innostus on kummallista, varsinkin kun esittelijä itsekin myöntää mietinnön perusteluosassa, että "alustavat suuntaviivat eivät sisällä ohjeita mahdollisista yhteistyöaloista" (s. 17) ja että "vastuusuhteet ovat epämääräisiä" (s.18).
Lisämäärärahojen vaatiminen tällaisissa oloissa tälle osa-alueelle, kuten 20 kohdassa tehdään, liittyy samanlaiseen talousarviota koskevaan kilpalaulantaan, joka on sekä vastuutonta että ideologista ja tälle parlamentille tavanomaista.
Ottakaamme lopuksi esille niin komission asiakirjassa kuin Decourrièren mietinnössäkin ilmaistu pyrkimys käyttää Interreg-aloitetta Balkanin maiden rauhan ja jälleenrakennuksen hyväksi: mielestäni rakennerahastoilla ei pidä korjata niitä vahinkoja, jotka amerikkalaiset aiheuttivat Serbialle pommituksissa, jotka olivat sekä rikollisia että tehottomia.
Yhdysvaltain, eikä meidän, olisi kannettava vastuunsa selkkauksesta, jonka se käynnisti ainoastaan omien etujensa ajamiseksi.
Ryhmämme ranskalaisjäsenet eivät voineet siksi tukea Decourrièren mietintöä vaan päättivät pidättäytyä lopullisesta äänestyksestä.
Procaccin mietintö (A5-0025/2000)
Arvoisa puhemies, äänestin Procaccin maaseudun kehitystä koskevan mietinnön puolesta, en ainoastaan sen vuoksi, että yhdyn LEADER-aloitteen tärkeimpiin linjoihin vaan myös siksi, että se on äsken keskustelun aiheena olleen Urban-aloitteen kääntöpuoli.
Kun kaupungeissa asuvat vanhukset ovat hyvin yksin, maaseudun vanhukset ovat maalla pian ainoita asukkaita, koska nuoret muuttavat kaupunkeihin: valot ja olutkapakatkin houkuttelevat heitä, maaseutu ja maaseutualueet jäävät tyhjiksi.
Siksi pidän erittäin tärkeänä sitä, että kaikki tukisivat tätä unionin ohjelmaa ja että sitä kehitettäisiin edelleen.
. (PT) Vaikka tämä LEADER+-yhteisöaloite on jatkoa muille aiemmille aloitteille, siinä on myös joitakin erityispiirteitä.
Niinpä käytettävissä olevia määrärahoja vähennetään melkein puolella, vaikka ohjelmakautta pidennetään.
Silti ohjelmaan sisällytetään uusia tavoitteita, tarkemmin sanoen Natura 2000 -verkoston rahoittaminen, ja kohteiksi kelpaavat kaikki maaseutualueet.
Vaikka tämä yhteisöaloite on suunnattu maaseudun kehittämiseen, se ei kata johdonmukaisesti maataloutta ja maataloustuotantoa, eikä sellaista voi hyväksyä.
Maaseutua ei ole ilman maataloutta, ja sen vuoksi jokaisen maaseudun kehittämisstrategian on pohjauduttava maatalouden sisäsyntyisiin voimavaroihin, joita tosin on kehitettävä muiden toimintojen ohella niin myötä- kuin vastoinkäymisissäkin, maaseudun autioitumisen ehkäisemiseksi.
Tämän vuoksi meistä oli oleellisen tärkeää parantaa mietintöä ehdotuksilla, jotka teimme saadaksemme juuri maataloustoiminnan ja maanviljelijät mukaan maaseudun kehittämisstrategiaan; tärkeää oli myös anoa lisää määrärahoja, jotta emme asettaisi kyseenalaiseksi ohjelman jatkumista siinä jo mukana olevien maaseutualueiden osalta, ja puolustaa uuden ohjelman jatkumista, heikoimmassa asemassa olevien alueiden hyödyksi.
Kantamme LEADER-aloitteeseen liittyy yleisarvioomme koko EU:n maatalouspolitiikasta.
Sekä LEADER 1 että LEADER 2, jotka pantiin täytäntöön 1990-luvulla, muodostivat osaltaan uuden YMP:n, joka syntyi vuoden 1992 uudistuksen jälkeen ja joka muodosti yhdessä muiden toimenpiteiden kanssa EU:n maaseudun kehittämispolitiikan niin kutsutun toisen pilarin.
Todellisena tavoitteena on ollut uuden YMP:n tuhoisien seurausten lieventäminen ja peittely sekä pientilallisten uusi suuntautuminen, ei maaseudun kehittäminen ja viljelijäväestön pitäminen maaseudulla, kuten aloitteiden tavoitteiksi tekopyhästi julistettiin.
Tämän todistaa se, että niillä alueilla, joilla näitä aloitteita on sovellettu, maataloustulo ja työllisyys maataloudessa ovat pienentyneet nopeaa vauhtia, ja lopputuloksena näiden alueiden autioituminen on kiihtynyt.
Kuvaava esimerkki on Kreikka, joka tavoitteen 1 maana tuli kokonaan LEADER-yhteisöaloitteen piiriin ja jossa maatalouden työpaikat ovat vähentyneet vuodessa keskimäärin 2,3 prosenttia ja maataloustulo on kaudella 1994-1999 pienentynyt 15,2 prosenttia.
Mielestämme LEADER+ on alla mainituista syistä vähemmän tehokas verrattuna LEADER I:een ja II:een.
LEADER+-aloitteen todelliset tavoitteet ovat samat kuin LEADER I ja II -aloitteiden, eli lieventää ja peitellä Agenda 2000:n ja WTO:n puitteissa sovellettavan YMP:n kielteisiä seurauksia.
Tämä YMP on kuitenkin edellistä huonompi ja lisäksi se käynnistyy huonommalta pohjalta, koska YMP:n uudistus vuonna 1992 ja vuoden 1995 GATT-sopimus ovat aiheuttaneet maataloudelle vakavia ongelmia ja umpikujia.
Valintakriteerit ja LEADER-aloitteella tuettavat toiminnot parhaassa tapauksessa lieventävät joitakin vähemmän tärkeitä maaseudun ongelmia, mutta huonoimmassa tapauksessa nämä toiminnot rappeutuvat PR-menoiksi ja omantunnon tyynnyttelyksi.
Missään tapauksessa ohjelmat eivät edistä valittujen alueiden integroitua kehitystä eivätkä ne synnytä maaseudulle yhtäkään työpaikkaa, koska useimmat toiminnot eivät ole tuotannollisesti suuntautuneita.
Todelliset LEADER+-aloitteeseen osoitetut määrärahat ovat vähentyneet verrattuna LEADER II -aloitteeseen huolimatta 15 prosentin kasvusta (LEADER II -aloitteen 1 775 miljoonasta eurosta LEADER+-aloitteen 2 020 miljoonaan euroon).
Tämä johtuu siitä, että 15 prosentin kasvu on nimellinen eikä todellinen, koska yhteisön keskimääräinen inflaatio on noin 2 prosenttia.
LEADER+-aloitteen kausi on vuotta pitempi kuin LEADER II -aloitteen.
LEADER+-aloitteen piiriin voidaan luokitella kaikki EU:n alueet, kun taas LEADER II -aloitteen piiriin luokiteltiin tavoitteen 1 alueet ja joitakin tavoitteiden 5b ja 6 alueita.
Huomautamme kuitenkin, että siinäkin tapauksessa, että LEADER+-aloitteen todelliset määrärahat olisivat kasvaneet, yhteisöaloite olisi edelleen tehoton, koska Agenda 2000:n ja WTO:n puitteissa sovellettava YMP ei suosi maataloutta eikä sitä voida vastustaa eikä edes lieventää tällaisilla ohjelmilla, joiden lopputulos monilla alueilla on peittely, harhaanjohtaminen ja turmellus.
Olemme eri mieltä monista mietinnön arvioista.
Korostamme jälleen kerran YMP:n kielteisiä muutoksia (1992 - Agenda 2000).
Mielestämme LEADER+-aloite ei oleellisesti auta ratkaisemaan maaseudun ongelmia ja maanviljelyn kuihtumista, vaikka maanviljely on, ja sen täytyy pysyä sellaisena, maaseudun sosioekonominen perusala.
Omalta osaltamme jaamme viljelijöille tietoa näiden ohjelmien tarkoituksenmukaisuudesta.
Teemme kaikkemme, jotta ohjelmia hyödynnettäisiin mahdollisimman hyvin eivätkä ne menisi hukkaan, ja ennen kaikkea yritämme kasvattaa viljelijöiden kamppailua tätä tuhoisaa YMP:tä vastaan, joka kiskoo heidät juuriltaan, kuihduttaa talouden ja autioittaa maaseudun.
Jos YMP:hen ei tule muutosta, mikään ohjelma ei voi taata pientilojen elinkykyä ja maaseudun sosioekonomista elpymistä.
. (FR) Kansakuntien Eurooppa -ryhmän kaikki jäsenet äänestivät kollegamme Procaccin laatiman LEADER+-yhteisöaloitetta koskevan mietinnön puolesta lähes kaikkien sen kohtien osalta.
Teimme kuitenkin tarkistuksia maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan hyväksymään mietintöluonnokseen tarkentaaksemme joitakin kohtia, joiden avulla tämä yhteisöaloite voidaan tehdä toimivammaksi.
Mielestämme on olennaista yksinkertaistaa etenkin hallinto- ja rahoitusmenettelyjä, jotka ovat osoittautuneet LEADER II -aloitteessa liian raskaiksi ja liian hitaiksi.
Meistä on myös välttämätöntä varmistaa, että paikallisten toimijoiden laatimat kehitysprioriteetit otetaan paremmin huomioon ja ettei LEADER+-aloitteen mukaisia varoja myönnetä pelkästään niille maaseutualueille, jotka ovat harvaan asuttuja.
Tarkistuksessa 10, jonka jätin käsiteltäväksi ryhmäni puolesta, viitataan ilmaisuun "taloudellinen ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus", joka korvaa ilmaisun "aluesuunnittelu", sillä Euroopan unionilla ei ole minkäänlaista toimivaltaa tällä alalla.
Tarkistuksessa 11 korvataan sanat "valtion- tai kunnanhallinto" sanoilla "julkishallinto kokonaisuudessaan" .
Koko julkishallinnon (kuntien, läänien, alueiden, valtion) on nimittäin oltava päätöksenteossa edustettuna kokonaisuudessaan kaikkine hallinnontasoineen, vaikka onkin totta, että paikallisten toimintaryhmien on muodostettava tasapainoinen ja edustava joukko kumppaneita, jotka kuuluvat alueen eri sosiaalis-taloudellisiin piireihin.
Pidimme siis mietinnön sanamuotoa liian suppeana.
Tarkistuksessa 12 vastataan puolestaan Euroopan parlamentin aluepolitiikkavaliokunnan odotuksiin.
Siihen sisältyy LEADER+-aloitteen ja yhteisön yhteistyö- ja kumppanuusohjelmien, kuten Interreg-, Phare-, Sapard- tai Meda-ohjelmien, välinen välttämätön yhteensovittaminen.
Eri yhteisöaloitteet voivat liittyä toisiinsa Euroopan unionin jäsenvaltioiden, unionin ehdokasvaltioiden tai EFTA:n jäsenvaltioiden alueella.
On muistettava, että Euroopan mantereen todellisena prioriteettina on luoda operationaalinen taso eurooppalaisissa eikä maailmanlaajuisissa puitteissa, kuten esittelijä ehdottaa.
Euroopan unioni voi edistää hyödyllisesti paikallisten toimintaryhmien kaltaisten järjestöjen perustamista tietenkin sillä ehdolla, että eri kumppanit huolehtivat vastaavista kustannuksista.
Asiasisällön osalta kannatamme tietenkin tätä LEADER+-yhteisöaloitetta.
On muistettava, että maaseudun kehittäminen määriteltiin maaseudun kehittämistä käsitelleessä konferenssissa, joka pidettiin Corkissa 7.9. marraskuuta 1996, yhdeksi Euroopan unionin prioriteeteista siinä mielessä, että on olennaista suojella maataloutemme ja koko maaseudun rakenteiden (infrastruktuurien, julkisten ja yksityisten palvelujen...) eheyttä.
Valitimme tässä yhteydessä valiokunnassa maaseudun kehittämiseen osoitettuja määrärahoja, ja tuimme tarkistuksia, joissa vaadittiin tämän yhteisöaloitteen määrärahojen lisäämistä, jotta se vastaisi aikaisempia LEADER I ja LEADER II -aloitteita.
Seitsenvuotisen LEADER+-aloitteen määrärahat ovat puolta pienemmät kuin LEADER II -aloitteen, jonka kesto oli kuusi vuotta.
Tämä ei ole hyväksyttävää, kun otetaan huomioon maaseudun kehittämisen tärkeys ja seuraukset, jotka aiheutuvat maanviljelijöille hintojen ja tukien alenemisesta Berliinin sopimusten takia tehtävän YMP:n uudistuksen jälkeen.
Sanon lopuksi Euroopan tasolla käytettävien ja paikallisten hankkeiden esittämisen mahdollistavien ensisijaisten arviointiperusteiden osalta, että on kiinnitettävä erityistä huomiota niiden hankkeiden laatuun ja omaleimaisuuteen, joita paikalliset toimintaryhmät ovat jo toteuttaneet LEADER II -aloitteen mukaisesti mutta joita ei ole voitu saattaa loppuun hankkeiden aikataulun ja niiden hallintajärjestelmien kankeuden takia.
(Istunto keskeytettiin klo 13.40 ja sitä jatkettiin klo 15.00.)
Rehujen lisäaineet
Esityslistalla on seuraavana Graefe zu Baringdorfin laatima maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnan mietintö (A5-0015/2000) ehdotuksesta neuvoston direktiiviksi rehujen lisäaineista annetun direktiivin 70/524/ETY muuttamisesta (KOM(1999) 388 - C5-0134/1999 - 1999/0168(CNS)).
. (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Byrne, direktiivissä 70/524/ETY säädetään nykyisellään, että korkean teknologian lisäaineita kohdellaan eri tavoin olemassa olevien hyväksymisten korvaamisten osalta.
Tämän osalta komissio on nyt ehdottanut hyväksymismenettelyn yhdenmukaistamista, jotta aineet, jotka on hyväksytty ennen vuotta 1988, rinnastetaan nyt hyväksyttäviin aineisiin.
Tältä osin pidämme asianmukaisena direktiivimuutosta maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa.
Tämä direktiivi käsittää kuitenkin myös antibioottien, lääkkeenkaltaisten aineiden, kasvunedistäjien ja geneettisesti muunnettujen organismien hyväksynnän.
Tältä osin on kyse terveydestä eikä yksinkertaisesta lainsäädännön lähentämisestä. Siksi me olemme maataloutta käsittelevässä valiokunnassa sitä mieltä, että oikeusperustaa - 37 artikla - ei voida käyttää tässä yhteydessä, vaan komission on ehdotettava meille oikeusperustaa Euroopan unionista tehdyn sopimuksen 152 artiklan perusteella eli parlamentin yhteispäätösoikeutta.
Olemme kysyneet asiaa parlamentin oikeudellisia asioita käsittelevältä valiokunnalta, joka viittasi tämän lainsäädännön lähentämisen osalta siihen, että 37 artikla olisi tässä tapauksessa riittävä.
Me maataloutta käsittelevässä valiokunnassa emme ole kuitenkaan rajoittuneet käsittelemään tätä lainsäädännön lähentämistä, vaan olemme esittäneet sen tosiasian osalta, että tässä ehdotuksessa on kyse myös geneettisesti muunnetuista organismeista, toisen tarkistusehdotuksen, joka käsittelee sisällöllistä kysymystä ja sitä kautta myös väestön terveyttä.
Me neuvottelimme siementen kaupan pitämistä koskevasta direktiivistä komission kanssa kaksi vuotta ja löysimme kompromissin, joka säätelee tässä direktiivissä geneettisesti muunnettujen organismien levittämistä. Otimme siinä yhteydessä lähtökohdaksi tekstin, joka on tämän direktiivin 70/524/ETY perustana.
Arvoisa komission jäsen Byrne, meistä on käsittämätöntä, että komissio ryhtyessään lähentämään lainsäädäntöä ei lähennä myös itse tekstiä geneettisesti muunnettujen organismien osalta.
Me olemme esittäneet nyt yhden tarkistusehdotuksen, jonka aiheena on juuri tämä komission kompromissi sen alkuperäisessä sanamuodossa.
Tätä sanamuotoa lainattiin muuten myös metsänviljelyaineiston käyttämistä koskevassa metsädirektiivissä, ja me olemme sitä mieltä, että tämän tekstin sisällyttäminen nyt myös tähän direktiiviin on ehdottoman välttämätöntä.
Komissio viittasi valiokunnassa siihen, että se aikoo esittää jatkossa uuselintarvikkeita koskevan direktiivin.
Sen ei pitäisi kuitenkaan olla este sille, että lainsäädäntöä ryhdytään lähentämään jo nyt tässä tapauksessa, jotta erilaisista direktiiveistä ei synny tältä osin oikeusturvattomuutta.
Lähdemme siksi siitä, että te myös hyväksytte näitä geneettisesti muunnettuja organismeja koskevan tarkistusehdotuksemme.
Se tosiasia, että tässä direktiivissä 70/524/ETY on vielä vanha teksti, liittyy siihen, että siementen kaupan pitämistä koskeva direktiivi esitettiin parlamentissa vuonna 1986 ja me neuvottelimme siitä komission kanssa vuoteen 1988 saakka, kun taas tätä direktiiviä koskeva mietintö käsiteltiin vuonna 1994, ja ilmeisesti parlamentti ei pannut geneettisesti muunnetuille organismeille silloin samaa painoarvoa kuin sitten myöhemmin toimiessani mietinnön esittelijänä.
Arvoisa komission jäsen Byrne, olemme siksi sitä mieltä, että te hyväksytte esittämämme tarkistusehdotukset myös oikeusperustan osalta.
Jos näin ei tapahdu, meidän on pidätettävä itsellemme oikeus palauttaa tämä mietintö valiokuntaan aloittaaksemme sitten, aivan kuten teimme siementen kaupan pitämistä koskevan direktiivin kohdalla, neuvottelut kanssanne tästä arkaluonteisesta kohdasta, jonka osalta muistutan vielä kerran siitä, että nyt laatimamme teksti on kompromissina lainvoimainen sekä teidän että meidän oikeudellisessa yksikössämme.
Meidän ei siis tarvitse neuvotella tekstistä uudelleen, vaan meidän on vain sisällytettävä tämä teksti tähän direktiiviin.
Arvoisa komission jäsen Byrne, odotan jännittyneenä, mitä sanotte ehdotuksistamme!
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, kuuluko rehujen lisäaineita koskeva säädös kilpailun vai kuluttajapolitiikan piiriin?
Komissiolle ja oikeudellisia asioita käsittelevälle valiokunnalle se on kilpailukysymys.
Meidän on tietenkin otettava huomioon rehuteollisuuden kilpailukyky yhdenmukaistamalla ennen vuotta 1998 ja vuoden 1998 jälkeen hyväksyttyjä aineita koskevat määräykset.
Rehujen hinnannousu on estettävä, ja siksi meidän on tuettava jäsen Doylen esittämiä tarkistusehdotuksia 4 ja 5.
Asiassa on kuitenkin, kuten jäsen Graefe zu Baringdorf muotoili sen mietinnössään, ensi sijassa kyse kuluttajapoliittisesta aiheesta.
Elintarvikkeiden turvallisuuden on oltava ehdottomasti etusijalla kaikissa rehusta käytävissä keskusteluissa.
Kun puhumme ravintoketjun avoimuudesta, se koskee kaikkea talikosta haarukkaan, ja siten kuluttajansuoja alkaa johdonmukaisesti rehusta.
Rehuun sekoitetut antibiootit, kasvunedistäjät ja geneettisesti muunnetut organismit päätyvät lopulta kuitenkin ihmisen ravintoketjuun.
Dioksiiniskandaalin seurauksena meille kaikille oli selvää, että meidän on vihdoinkin päästävä eroon tästä loasta. Rehujen lisäaineita koskeva säädös on askel oikeaan suuntaan.
EY:n perustamissopimuksen 152 artiklan mukaan me olemme velvollisia poistamaan ihmisten terveyden vaarantumisen syyt. Paino on yksiselitteisesti syillä.
Meidän on lopetettava johdonmukaisesti alkuperäisten saastuttajalähteiden - rehun sisältämien vahingollisten lisäaineiden - rahoittaminen.
Muussa tapauksessa me näpertelemme mielestäni oireiden parissa, mutta emme taistele itse taudin syitä vastaan.
Kansalaiset suhtautuvat hyvin kriittisesti erityisesti geneettisesti muunnettujen organismien käyttämiseen.
Meidän on otettava huomioon kansalaisten kasvava kriittinen suhtautuminen geneettisesti muunnettuihin organismeihin ja säädeltävä niiden käyttö rehuissa sen mukaisesti.
Ensinnäkin, jos lisäaine koostuu geneettisesti muunnetuista organismeista tai sisältää sellaisia organismeja, tämä lisäaine saadaan hyväksyä vain, jos se on vaaraton ihmisen terveydelle ja ympäristölle.
Toiseksi on mielekästä hyväksyä, kuten myös mietinnön esittelijä totesi, siementen kaupan pitämistä koskevien sääntöjen kaltaiset säännöt geneettisesti muunnetuista lisäaineista rehussa.
Ja kolmanneksi me tarvitsemme avoimen kuluttajapolitiikan hengessä geneettisesti muunnettuja organismeja sisältäviä rehuja koskevat päällysmerkinnät.
Tämä rehujen yksiselitteinen ilmoittaminen mahdollistaa siis kaksinkertaisen valinnanvapauden sekä rehun käyttäjälle että myös myöhemmin kuluttajalle.
Valinnan pitäisi olla - minun mielestäni - täysivaltaisella kansalaisella.
Me puhumme kaikki skandaalien riepottamista kansalaisista, jotka ovat menettäneet luottamuksensa elintarvikkeiden turvallisuuteen.
Me voimme nyt edistää olennaisesti tämän luottamuksen voittamista takaisin rehujen sisältämiä lisäaineita koskevin johdonmukaisin säännöin.
Täten olen siis myös hyvin jännittynyt tarkistusehdotuksiamme koskevasta vastauksestanne.
Me tulemme siis äänestämään tietenkin niin, että palautamme ehdotuksen mahdollisesti takaisin valiokuntaan.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, käsiteltävänä oleva ehdotus vuodelta 1970 peräisin olevan rehujen lisäaineista annetun direktiivin muuttamisesta on ensimmäinen lukuisista rehuja koskevista ehdotuksista.
Me keskustelemme siis seuraavien kuukausien aikana täällä parlamentissa vielä muutamista sellaisista.
Se, että tällä aiheella on keskeinen merkitys, on todiste siitä suuresta huomiosta, jota eurooppalainen julkisuus on kohdistanut dioksiinia, antibiootteja, puhdistamolietettä ym. koskeviin skandaaleihin.
Tässä on siis kyse yleisen terveyden suojelemisen tärkeästä elementistä. Olemme siksi sitä mieltä, että oikeusperustaksi on otettava 152 artikla eikä 37 artikla, kuten komissio on ehdottanut.
Komission ehdottama muutos, nimittäin niiden lisäaineiden yhtäläinen kohtelu, jotka on hyväksytty ennen 31. joulukuuta 1987 tai sen jälkeen, on kiistaton ja saa meidän täyden tukemme.
Maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta on kuitenkin tehnyt yksimielisesti muutamia tärkeitä tarkistuksia komission ehdotukseen.
Komission ehdottamassa säädöksessä piilee uhka, että tiettyjen lisäaineiden markkinoinnissa syntyy monopoleja.
Oikeus hakea hyväksymistä annetaan vain sille, joka sai alkuperäisen hyväksynnän, kuitenkin pois lukien ne yritykset, jotka ovat saaneet hyväksynnän myöhemmin.
Meidän tulisi estää sellainen monopoliaseman syntyminen, joka saattaisi johtaa esimerkiksi rehujen hinnannousuun, myöntämällä väliaikainen hyväksyminen kaikille yrityksille, jotka ovat markkinoineet tiettyä ainetta 1. huhtikuuta 1998.
Tämä väliaikainen hyväksyminen on voimassa, kunnes uudelleenarviointimenettely on saatu päätökseen.
Tärkein muutos verrattuna komission ehdotukseen koskee kuitenkin mietinnön esittelijän suosittamaa geneettisesti muunnettuja organismeja koskevien määräysten sisällyttämistä lisäaineita koskevaan direktiiviin. Hän on ottanut tältä osin lähtökohdaksi parlamentin ja komission neuvotteleman kompromissin, joka koskee geneettisesti muunnettujen organismien hyväksymistä tarkoituksellista levittämistä koskevan direktiivin ulkopuolella.
Tämä antaa jo perustan geneettisesti muunnettujen organismien hyväksymiselle.
Siten on vain loogista hyväksyä myös käsiteltävänä olevassa tapauksessa niiden sääntöjen, joita olemme hyväksyneet jo muilla aloilla - mainitsen vain metsänviljelyaineiston alan -, kaltaisia sääntöjä geneettisesti muunnetuista lisäaineista rehussa.
Tärkeässä asemassa on tässä yhteydessä erityisesti geneettisesti muunnettujen lisäaineiden merkitseminen.
Se antaa toisaalta maanviljelijälle mahdollisuuden tehdä tietoinen päätös siitä, haluaako hän käyttää sellaisia rehuja vai ei, ja antaa toisaalta kuluttajalle mahdollisuuden torjua elintarvikkeet, jotka on valmistettu geneettisesti muunnettujen organismien perusteella.
Lopuksi ryhmämme kiittää vielä lämpimästi mietinnön esittelijää, joka on nähnyt paljon vaivaa.
Voimme uskoakseni odottaa komission jäsen Byrnen vastausta jännittyneinä.
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, tässä mietinnössä käsitellään enemmänkin muotoja, toisin sanoen sitä, kuinka lisäaineet hyväksytään, ja siinä käsitellään vähemmän sitä, mitä lisäaineet ovat ja miten ne toimivat.
Minun on saatava käyttää tilaisuutta hyväkseni korostaakseni sitä, miten tärkeää on, että käsittelemme jatkossa kaikkia näitä direktiivejä 152 artiklassa esitetyn menettelyn mukaan, koska sekä elintarviketurvallisuus että ympäristökysymykset edellyttävät yhtenäistä politiikkaa, kokonaisnäkemystä.
Emme voi jatkaa nykyistä toimintatapaamme, toisin sanoen sitä, että käymme läpi jokaisen yksityiskohdan ja usein vasta siinä vaiheessa, kun vahinko on jo sattunut.
Esittelijä korosti rehujen lisäaineena käytettyjen geneettisesti muunnettujen organismien tutkintaa ja merkintää.
Haluaisin vielä kerran puhua antibiooteista.
Tosiaankin niistä yhdeksästä antibiootista, joiden käyttäminen rehuissa oli alun perin sallittua, viiden käyttö on nyt kiellettyä, mutta on erittäin tärkeää, että kiellämme myös jäljelle jäävien neljän antibiootin käytön, ei vain kansanterveyden vaan myös eläinten kannalta.
Olemme päässeet niin pitkälle, että tiedämme, että antibioottien resistenssi uhkaa kansanterveyttä, erityisesti pikkulapsia.
Useissa jäsenvaltioissa voidaan jo todistaa, että antibioottien väärinkäyttö eläintaloudessa on täysin tarpeetonta.
Useassa valtiossa on jo kauan sitten luovuttu asteittain antibioottien käytöstä rehussa, ja muutamissa valtioissa niiden käytön asteittaista luopumista ollaan parhaillaan toteuttamassa onnistunein tuloksin.
Antibioottien osalta olemme jo kauan sitten ohittaneet sen vaiheen, että voisimme käyttää ennalta varautumisen periaatetta, josta kovasti puhumme.
Ympäristöön liittyvässä työssä on kuitenkin vielä yksi tärkeä periaate nimittäin vaihtoperiaate.
Haluaisin lyhyesti mainita kokkidiostaatit.
Kyse on teknisestä antibiootista, jonka käyttäminen ei ole aivan välttämätöntä.
Se voidaan korvata muilla aineilla. Kananpoikia voidaan rokottaa.
Se tosin maksaa hieman enemmän, mutta se on ympäristölle vaaratonta.
Nykyään kokkidiostaatit ajautuvat lannoitteiden mukana pelloille.
Siten ne joutuvat veteen, joka on todellakin tärkein elintarvikkeemme.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, rehujen lisäaineita koskeva mietintö liittyy teknistaloudelliseen ongelmaan kilpailun tasapainon palauttamiseksi rehujen eri lisäaineiden ja näiden lisäaineiden tuottajien välille.
Belgiaa ja muita Euroopan maita viime kesänä koetelleen vakavan dioksiinikriisin jälkeen emme voi kuitenkaan tyytyä pohtimaan nyt pelkästään kysymystä kilpailusta.
Komission tieteelliset asiantuntijat löysivät nimittäin tuolloin Brasiliasta tuotujen sitrushedelmien hedelmälihasta jäännöksiä teollisuudessa käytettävästä kalkista, jossa oli dioksiinia, vaikka tämä löydös ei juuri tullutkaan suuren yleisön tietoon.
Niinpä on aika tutkia yksityiskohtaisesti ravintoketjun kaikki tekijät, jotka osallistuvat tuottoa lisäävien rehujen valmistamiseen.
Pantakoon ohimennen merkille, ja tämä on jo kaiken huippu, ettei ongelma ole ollenkaan niin vakava koiriemme, kissojen ja muiden kotieläimiemme ravinnon osalta.
Onko tämän teollisuudenalan yritysten käymä hillitön ja maailmanlaajuinen kilpailu syynä siihen, että tämä ala on muuttunut elintarviketeollisuuden kaikkien jätteiden kierrätyspaikaksi?
Näin vakavasta aiheesta ei voida käydä pelkästään teknistä keskustelua, vaikka antibioottien ja muiden kasvunedistäjien hyväksyntää rajoitetaankin jo direktiivissä.
Varotoimia, joihin olemme ryhtymässä rehujen osalta, on sovellettava myös maatilaeläinten ravintoon, niiden samojen eläinten, jotka löydämme myöhemmin lautaseltamme.
Kuten mietinnössä korostetaan ponnekkaasti, lisäaineiden merkintä on ehdoton välttämättömyys, jotta jokainen maanviljelijä tuntisi maatilallaan karjalleen tarkoittamiensa rehujen kaikki ainesosat.
Lisäksi hänen on tiedettävä, onko hänen proteiinijyväsäkkeihinsä tungettu geneettisesti muunnettuja organismeja. Nämä ainekset voivat olla uhka kansanterveydelle.
Ennalta varautumisen periaate pakottaa meidät joka tapauksessa noudattamaan selvästi ilmaistun jäljitettävyyden vaatimusta näiden tuotteiden markkinoinnin kaikilla tasoilla.
Ennen lisäaineiden merkintää on kuitenkin laadittava selvät säännöt.
On esitettävä yksinkertaisia kysymyksiä, jotka koskevat esimerkiksi eläinjauhojen käytön todellista tarkoituksenmukaisuutta.
Vaikka tarkastelemmekin sekä etiikan että terveydensuojelun kannalta kaikkia niitä ongelmia, joita eläinjauhot ovat meille aiheuttaneet, nyt on tutkittava tarkoin itse niiden käyttöä.
Elintarviketurvallisuutta koskevan valkoisen kirjan rehuja käsittelevän luvun on toimittava tässä työmme perustana, jotta voisimme mennä pelkkiä kaupallisia kysymyksiä huomattavasti pidemmälle.
Komissio on käyttänyt useaan otteeseen ilmausta "navetasta keittiöön". PPE-ryhmän kollegamme korosti tätä juuri äsken.
Se on hyvä ilmaus, mutta sille on myös annettava jokin merkitys. Ja jotta sille voitaisiin antaa jokin merkitys, on käsiteltävä samanaikaisesti sekä eläimiin että kuluttajien terveyteen liittyviä ongelmia.
Siksi on tärkeää hyväksyä johdanto-osan kappaleeseen 4 tehty tarkistus 2, jonka avulla voidaan välttää uhka monopoliasemasta, monopolin, joka voi syntyä, jos ensimmäisinä jonkin lisäaineen markkinointiluvan saaneet yritykset voisivat ainoina hyödyntää tätä lupaa uudelleenarviointimenettelyn ajan.
Erityisen tärkeää on kuitenkin hyväksyä uuteen 2 a artiklaan tehdyt tarkistukset 4 ja 5, joiden avulla on mahdollista merkitä selvästi geneettisesti muunnetut lisäaineet, jotta kuluttajilla olisi mahdollisuus tehdä asiantuntevasti päätös niiden käytöstä.
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, korkean teknologian lisäaineiden saatavuus rehualalla edellyttää toimijoilta - ja heitä on tiettävästi hyvin paljon - yksityiskohtaisia tietoja lisäaineiden käytöstä sellaisten käytäntöjen estämiseksi, jotka rikkovat yhteisön oikeutta.
Nykyinen rehujen lisäaineita koskeva direktiivi ei voi tehdä sitä yksin.
Sen jälkeen tulee muita direktiivejä, ja olen sitä mieltä, että ne on sijoitettu oikein maataloutta käsittelevään valiokuntaan.
Rehuja ja lisäaineita koostetaan, sekoitetaan, laimennetaan ja leikataan moninkertaisesti ja kuljetetaan useita kertoja, kunnes liha, maito, leipä ja muut tuotteet myydään kaupan tiskiltä.
Rehuntuottajien taistelu suurimmista markkinaosuuksista on erittäin ongelmallista aivan kuten elintarviketuotannon alallakin.
Sen kielteiset seuraukset tunnetaan, myönteisiä vähemmän.
Olen hyvin vakuuttunut siitä, että eurooppalaisten kuluttajien terveyttä voidaan suojella ekologisessa ketjussa järkevimmin elintarvike- ja rehuntuotannolla, jossa tuotteita tuotetaan tietyllä alueella kyseisen alueen kuluttajia varten.
Tämä vaatisi kuitenkin vielä lisää työtä.
Arvoisa puhemies, haluaisin aloittaa onnittelemalla esittelijä Graefe zu Baringdorfia hänen mietinnöstään.
Se kuvastaa kaikkien EU-kansalaisten näkemyksiä ja huolenaiheita, jotka koskevat elintarvikkeiden turvallisuutta ja laatua.
Parin viime vuoden tapahtumat ovat todellakin herättäneet tietoisuutta ja huolta elintarvikkeiden turvallisuuteen ja kansanterveyteen kohdistuvasta todellisesta uhkasta.
Kaikkien kansalaisten täytyy pitää parlamentin nopeaa toimintaa suurimpana takeena tulevaisuuden varalta, sillä olette laatineet elintarvikkeiden laatua koskevan asialistan, jota jäsenvaltioiden täytyy noudattaa.
Parlamentti kuitenkin korostaa myös tällä keskeisellä hallinnon alueella sitoutumistaan toissijaisuuteen ja kehottaa jäsenvaltioita kantamaan oman vastuunsa.
Olemme Agenda 2000:ssa mielestäni asettaneet etusijalle sellaisia politiikkoja, jotka ovat kansalaisten välittömiä huolenaiheita: elintarvikkeiden turvallisuuden, veden laadun, ympäristönsuojelun ja maaseudun kehittämisen.
Jos sitoudumme toteuttamaan ahkerasti tätä asialistaa, uuden vuosituhannen ensimmäiset vuodet ovat merkkipaalu sellaisten politiikkojen täytäntöönpanossa, joissa keskitytään ihmisiin ja jotka heijastavat hyvin selvästi yhteisön tarpeita.
Suhtaudun myönteisesti erityisesti rehujen lisäaineille ehdotettuihin uusiin ja ankariin hyväksymismenettelyihin.
Niiden rikkojia on rangaistava ankarasti.
Onnittelen elintarvikkeiden turvallisuudesta vastaavaa uutta komission jäsen Byrneä.
Hänellä on edessään vaikea urakka, mutta hän on reagoinut nopeasti ja tehokkaasti parlamentin vaatimuksiin sekä kuluttajien huolenaiheisiin.
Olen erityisen hyvilläni siitä, että oma maani, Irlanti, on eturivissä uusien jäljitettävyysperiaatteeseen perustuvien elintarvikemääräysten täytäntöönpanossa.
Tämä tekee Irlannin saaresta tulevaisuudessa elintarviketuotannon huippuyksikön.
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, minäkin haluaisin onnitella esittelijää, joka on tehnyt erinomaista työtä, ja iloita etenkin siitä yksimielisyydestä, joka vallitsi ryhmässämme tästä asiasta.
Direktiiviehdotuksessa siis määrätään, että komissio korvaa asetuksen välityksellä lisäaineiden nykyiset hyväksymiset sellaisilla hyväksynnöillä, jotka ovat sidoksissa lisäaineiden liikkeelle laskemisesta vastaaviin henkilöihin, ja että tämä korvaaminen toteutetaan samaan aikaan kaikkien kyseessä olevien lisäaineiden osalta.
Johdonmukainen oikeudellinen kehys on palautettava.
Komissio ehdotti jo lokakuussa 1999 oikeusperustaa direktiiville 70/524/ETY hyväksymisten korvaamiseksi.
Meidän on kuitenkin huolehdittava siitä, ettei kilpailu vääristy, mistä jäsen Kindermann ja jäsen Auroi muistuttivat.
Mielestäni myös rehujen geneettisesti muunnetut lisäaineet on merkittävä selvästi, jotta loppukuluttajilla olisi mahdollisuus päättää, käyttävätkö he geneettisesti muunnettuja organismeja sisältävää ravintoa vai ei.
On varmistettava, että kuluttajat säilyttävät vapautensa päättää asiasta asiantuntevasti.
Arvoisa komission jäsen, tällä ehdotuksella ei ole mitään taloudellisia vaikutuksia yhteisön talousarvioon.
Tuottajat ja kuluttajat vaativat siksi elintarviketurvallisuusasiassa täydellistä avoimuutta.
Olen vakuuttunut siitä, että komissio voi kannattaa esittelijän tekemiä ehdotuksia, jotka - palautettakoon tämä mieliin -, hyväksyttiin yksimielisesti maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa.
Arvoisa puhemies, BSE-kriisistä lähtien olemme sanoneet täällä parlamentissa toistuvasti, että rehu on yksi tärkeimmistä ja ensimmäistä elementeistä elintarvikkeiden turvallisen tuottamisen sekä kuluttajien terveyden ja suojelemisen kannalta.
Olemme siksi iloisia, että komissio esittää rehujen lisäaineita koskevan ehdotuksen.
Valiokunta, jonka nimissä puhun täällä, nimittäin ympäristöasioiden, kansanterveyden ja kuluttajapolitiikan valiokunta on - olettaen, että maataloutta käsittelevän valiokunnan puheenjohtaja laatii esittelijänä näin hyvän mietinnön - päättänyt joulukuussa, että voimme luopua lausunnon antamisesta.
Haluaisin silti sanoa siitä muutaman sanan ja ottaa kantaa muutamiin kohtiin.
Ensiksi ehkä jotakin oikeusperustan kysymyksestä.
Vaikka meillä täällä parlamentissa on uusi työjärjestys - ja on täysin mahdollista, että maataloutta käsittelevän valiokunnan erittäin kunnianhimoisen puheenjohtajan myötä maataloutta käsittelevän valiokunnan ja ympäristöasioita käsittelevän valiokunnan välillä voi ilmetä yhä useammin ongelmia lainsäädäntöä koskevan toimivallan osalta -, yksi asia on minulle siitä huolimatta aina täysin selvää sellaisissa konflikteissa: tämän parlamentin yhteenkuuluvuus on ratkaisevaa, ja asian oikeusperusta on minulle ratkaisevaa.
Siksi - tämä minun on sanottava teille, arvoisa komission jäsen Byrne - tuomitsen oikeusperustan valinnan.
Jos se on vain perinteinen ja aiemmista direktiiveistä omaksuttu oikeusperusta, sen säilyttäminen on virhe.
Amsterdamin sopimuksessa sanotaan erittäin selvästi: jos ihmisten terveys on kyseessä, oikeusperustaksi on valittava 152 artikla. Minun on sanottava parlamenttimme oikeudellisia asioita käsittelevälle valiokunnalle tämän osalta: ei yksinkertaisesti riitä, että tarkastellaan komission ehdotusta ja sanotaan, että siinä ei puhuta mitään terveydestä ja kuluttajansuojasta, joten kyse ei ole myöskään terveydestä ja kuluttajansuojasta.
Siksi ryhmäni - kuten jäsen Kindermann jo sanoi - äänestää huomisessa äänestyksessä oikeusperustan muuttamisen puolesta, ja toivon muiden parlamentin ryhmien tekevän samoin.
Arvoisa komission jäsen Byrne, pyydän teitä avoimuuden ja hyvän yhteistyön hengessä hyväksymään ja puoltamaan oikeusperustan muuttamista.
Jos me nimittäin emme tee sitä, vaan noudatamme oikeudellisia asioita käsittelevän valiokunnan suositusta, annamme manipulaation temmeltää rauhassa.
Sallimme silloin nimittäin komission päättää oikeusperustan valinnasta niin, että terveyspolitiikkaa ei yksinkertaisesti mainita tekstissä, jolloin meillä on oikeusperustana yhtäkkiä 37 artikla.
Sallikaa minun sanoa lyhyesti vielä jotakin kahdesta muusta asiasta: geneettisesti muunnetut mikro-organismit rehussa.
Ei voi olla niin, että viitataan vertikaaliseen lainsäädäntöön ja sanotaan, että me tarvitsemme joskus toisenlaisen lainsäädännön.
Sitä meillä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä! Ja niin kauan kuin meillä ei ole sitä, meidän on käsiteltävä jokaisessa kohdassa, jossa säädämme lakeja, myös geneettisesti muunnettuja mikro-organismeja, mainittava ne erikseen ja vaadittava päällysmerkintöjä.
Tämän mietinnön esittelijä on tehnyt sen, ja se on hyvä muistutus.
Sanon teille vielä kerran, kuten olen tehnyt jo useita kertoja: kyllä, haluaisin komission tekevän ehdotuksia sallittujen rehujen luettelosta. Me tulemme sitten varmasti kiistelemään ja käsittelemään niitä täällä parlamentissa, mutta me tarvitsemme ainakin rehujen sallittuja lisäaineita käsittävää luetteloa koskevan lähtökohdan.
Yhtä tärkeää on se, että meillä on lisäaineiden tuotantoa koskevat tiukat hygieniavaatimukset, joita valvotaan jäsenvaltioissa asianmukaisesti.
Molemmilla aloilla on vielä puutteita, ja siltä osin meillä on vielä paljon tehtävää.
Arvoisa puhemies, haluaisin onnitella esittelijää hänen mietinnöstään.
Tämä on epäilemättä sellainen kysymys, jota käsittelemme uudestaan useassa yhteydessä tulevaisuudessa.
Viime vuosien tapahtumat ovat kiinnittäneet huomiomme paitsi elintarvikkeiden tuottajia myös kuluttajia uhkaaviin valtaviin ongelmiin.
Meidän täytyy löytää tasapaino kummankin osapuolen välille.
Meidän täytyy ratkaista tämä kysymys, koska on tärkeää palauttaa kuluttajien luottamus heidän nauttimaansa ruokaan.
Yksi keino saavuttaa tämä on täydellinen avoimuus elintarvikkeiden merkinnöissä.
Geneettisesti muunnetut organismit ovat uusi haasteemme.
Ihmiset ovat erittäin huolestuneita tästä, ja syystäkin: minäkin olen huolestunut tästä.
Olen kuitenkin sitä mieltä, ettemme saisi antaa geneettisesti muunnettuja organismeja koskevan huolemme jättää varjoonsa huoltamme rehussa käytetyistä kasvunedistäjistä tai rehuseoksissa käytetyistä antibiooteista.
Emme todellakaan saisi antaa geneettisesti muunnettujen organismien peittää alleen sitä tosiseikkaa, että monien Euroopan maiden rehut sisältävät yhä lihaa ja luujauhoa.
Yksi tekijä näiden keskustelussamme mainittujen kehityssuuntausten taustalla on kilpailu - jäsenvaltioiden välinen kilpailu elintarviketuotannon kustannuksista.
Meidän täytyy varmistaa kaikilla näillä alueilla yhtäläiset kilpailumahdollisuudet: elintarvikkeiden täytyy täyttää samat vaatimukset kaikissa jäsenvaltioissa.
Meillä on ollut dioksiiniskandaali, BSE-tauti ja monia muita ongelmia.
Tärkeimpänä ongelmana on raha, nimittäin se, kuka maksaa kustannukset.
Ongelmana on se, että kustannuksia ei jaeta tasan kuluttajan ja tuottajan kesken: tuottajan on ollut pakko maksaa kaikki kustannukset.
Meidän täytyy jakaa koituneet lisäkustannukset tasapuolisesti.
Meidän täytyy myös varmistaa, että Euroopan unioniin tuotavat elintarvikkeet täyttävät Euroopan unionin vaatimukset.
Ellemme ylläpidä näitä vaatimuksia tuontielintarvikkeiden osalta, joudumme tulevaisuudessa entistä suurempiin vaikeuksiin.
.
(EN) Haluaisin ensiksi kiittää maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokuntaa ja sen esittelijää, valiokunnan puheenjohtaja Graefe zu Baringdorfia komission ehdotuksen tarkastelusta.
Komission ehdotus on varsin tekninen, kuten jotkut teistä ovat sanoneet.
Joka tapauksessa sen tavoite on suhteellisen yksinkertainen: yhdenmukaistaa rehujen lisäaineiden hyväksymismenettelyt.
Nykyisin hyväksymisiä kohdellaan eri tavoin sen mukaan, onko hakemukset jätetty ennen 1. tammikuuta 1988 vai sen jälkeen.
Komission ehdotuksen tarkoituksena on yhdenmukaistaa menettelyt, jottei tällaista erottelua esiintyisi.
Ehdotetun muutoksen laajuus on näin ollen hyvin rajallinen.
